---
topic: "HR 직무의 고충과 본질: 수라도의 길을 걷는 HR 담당자의 성찰"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-hr-%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%9A%94-%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%9A%94-%EB%B9%84%EC%B6%94%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4-activity-7116852015695097856-VGDo?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-10-08
---
[이드의 HR 짧은 이야기 : HR 하지마요! 하지마요! 비추합니다!!]

누군가가 자식이나 후배에게 HR을 추천할 것이냐고 묻는다면 나는 절대 추천하지 않는다고 할 것이다. HR이 나쁘거나 별 볼 일 없는 직무라는 의미는 아니다. 단지 너무 힘들고 고된 직무이기 때문이다. 

이 표현이 적절할지 모르지만 내가 생각하는 HR은 수라도(修羅道)이다. 

================================================

[HR이 힘든 이유 ① : 인간 근원적 본능을 이겨내야 한다]

모든 인간은 본능적으로 착한 사람이 되고 싶어 한다. 정확히는 다른 이에게서 좋은 사람이라고 인정받고 싶어 한다. 

HR 직무의 특수성은 사람/조직을 대상으로 하지만 그 과정에서 정답이 없는 철학/가치의 영역을 건드려야 한다는 것이다. 철학/가치의 영역은 으레 쉽게 선과 악 혹은 옳고 그름으로 가기 쉽다. 신이 아닌 다음에야 절대적인 영역에서의 선을 규정할 수 없다. 그렇다 보니 보통은 개인의 입장이지만 조금 더 배운 분이라면 역사 혹은 대중에 의해 인정되는 입장을 내세워 악으로 비판하게 된다. 이 판단의 기준이 틀렸다는 것은 아니다. 단지 개인의 가치와 조직의 가치는 다를 수 있고 조직에서도 특히 영리 집단인 회사의 가치는 또 다를 수 있다는 것이다. 

HR은 절대 자선사업이나 인류구원을 하는 직무가 아니다. 회사가 잘 운영되고 성장하기 위해 사람/조직의 영역에서 고민하고 기여를 하는 직무이다. 그렇다면 때에 따라서 개인의 가치와 다른 의사결정을 하는 경우들이 발생할 수 있다. 회사가 살기 위해서! 회사가 성장하기 위해서! (+ 혹은 대표의 방향성/전략이 변화해서!)

그러면 이제 HR담당자는 가치 혼돈을 겪기 시작한다. 

- 아니 나도 열심히 일하는 직장인이고 돈 벌기 위해서인데 
- 왜 나는 나쁜 사람이 되어야 하는가? 왜 나는 다른 구성원들에게 악의 축 수준의 비판을 받아야 하는가? 
- HR담당자가 아닌 개인으로서는 나도 똑같은 생각인데 그저 HR담당자로서 업무 영역에서 해야 할 수밖에 없는 건데 왜 내 마음은 몰라주지

(그 상황이 분명 필요했고 기업관점에서 옳은 판단이었다면) 분명 HR담당자로서는 일을 잘한 것이지만 대다수의 사람들이 바라는 나도 착한 사람이고 싶음은 얻기 힘들다. 앞에서 인간 근원적 욕망이라고 말한 것은 일을 잘함으로써 인정받는 평가/보상으로도 인존 존재로서의 갈망을 다 만족시키기 힘들기 때문이다. 

================================================

[HR이 힘든 이유 ② : 내 보람을 스스로 찾아야만 한다]

HR의 업무들은 명확하게 업무의 매커니즘이 존재하지 않는다. 그 이유는 사람/조직을 대상으로 하기 때문이다. 정말 내가 죽을 정도로 노력했지만 외부 어떤 요인하나로 그 노력이 사라질 수도 있고 반대의 경우도 발생할 수 있다. 그러다 보면 위로는 대표를 포함한 경영진 나머지로는 함께 일하는 구성원들이 HR에 대해 고생 한다고는 하더라도 제대로 인정하기는 어렵다. 

내가 좋은 사람이라고 인정도 못받고 열심히 일을 해도 성과가 명확하게 반영되거나 나타나지 않는데 도데체 나는 어떤 것으로 보람을 느끼며 계속 일을 할 수 있을까? 

이 질문은 사실 정말 어려운 질문이다. 후배들이 나에게 이런 질문을 물어보면 사실 난 답을 해주기 어렵다고 한다. 왜냐하면 저 질문의 대응법은 스스로 찾을 수 밖에 없기 때문이다. 

내 경험상 정말 완벽하게 긍정적으로 대응법을 찾는 이는 아주 드물며 대부분 연차가 쌓이고 시니어가 될 수록 소진되고 매말라가며 지쳐간다. 그리고 단순히 직업으로서 대응하게 되면 구성원들은 HR을 직업으로서 바라보지 않기 때문에 어느순간 그 자체가 또 비판의 대상이 되기도 한다. 참 이래도 어렵고 저래도 어려운 상황이다.


개인의 성격/성향도 HR 커리어에 많은 영향을 준다는 것이 참 어렵다. 
- 남을 너무 의식해도 안되며 너무 의식하지 않아도 안된다. 
- 너무 스스로에 갇혀서도 안되며 너무 다른 이에게 의지해서도 안된다.
- 너무 회사입장만 봐도 안되며 너무 직원입장만 봐도 안된다.
- 너무 숫자만 봐도 안되며 너무 가치만 봐도 안된다.
- 너무 설득/타협만 해도 안되며 너무 강압적이기만 해도 안된다.
사실 이런 밸런싱을 유지한다는 것은 거의 정신병 걸릴 수준일 수도 있다. 참....HR은 수라도의 길같다. 이렇게 해도 인정받기 어렵다. 

================================================

누군가 나에게 HR한 것을 후회하냐고 묻는다면 난 후회하지 않으며 나의 꿈은 내가 60대가 되어서도 HR을 하는 사람으로 남아있고 싶은 것이다. 

난 개인적으로 내가 변태라고 생각한다. 어쩌면 내가 걸어온 길과 그 과정에서 했던 수많은 의사결정/선택들 그리고 앞으로 걸어갈 길을 생각하면 난 점점 더 스스로 좋은 인간에게서 멀어지고 있지 않나 싶다. 그럼에도 이 길이 나는 좋다. 나는 수라도를 즐기며 그 과정에서 스스로의 인간성을 찾고 또 만족하고 있기 때문이다. (절대 괴롭히는 것을 좋아한다 이런 말 아니다 !!)

그냥 언젠가 내가 죽기 직전 내 인생을 반추해봤을 때 수많은 사람들에게 욕도 먹고 인정도 못받았더라도 과거 욕했던 누군가가 그 시점에서는 아 그래도 그 분 일 잘했다 그 한마디면 난 잘살았다 생각할 것 같다. 난 참 변태다.

※ Casual Meeting with iid : https://whattime.co.kr/iid

#스타트업 #hr #커리어 #수라도를걷는자 #그래도모두를응원합니다
