---
topic: "스타트업 이직 시 포기해야 할 3가지 요소"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85-%EC%9D%B4%EC%A7%81-%EC%8B%9C-%ED%8F%AC%EA%B8%B0%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%A0-%EA%B2%83-3%EA%B0%80%EC%A7%80-activity-7083637634446622720-YUwz?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-07-09
---
[이드의 HR짧은 이야기 : 스타트업 이직 시 포기해야할 것 3가지]
※ 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 소견이니 편하게 봐주세요

과거 꽤 많은 대기업 지인들이 스타트업으로의 이직에 대해 물어보면 토스 / 야놀자 때까지는 좋은 점 51점 : 안 좋은 점 49점을 얘기했다. 요즘은 좋은 점 53점 : 안 좋은 점 47점 정도로 말한다.

그 말의 의미는 두가지가 있다. 
1. 사실 둘의 차이가 크지 않다는 점이다. 스타트업이라고 너무 좋고 대기업이라고 너무 안 좋고 이런 것은 없다. 장점만 있는 것도 아니고 단점만 있는 것도 아닌 항목 단위로만 비교하면 비슷하다. (특히 요즘 스타트업의 생존위기가 대두되면서 더 그렇다)
2. 내가 플러스 포인트로 생각하는 점은 보상도 직책도 복지도 아니다. 지금의 나로서는 그냥 업무의 스타일/성향이 스타트업이 잘 맞다고 생각하기 때문이다. 

그렇다면 도대체 스타트업으로 이직한다는 의미는 무엇이고 도데체 어떤 세 가지를 포기/감당해야 하는 것일까

① 고용의 안정성
말 그대로다. 이는 단순히 근로기준법을 준수한다 아니다의 개념이 아니고 기존 고용안정성에 대한 개념을 바꾸어야 한다에 가깝다. 

고용안정성은 내가 이 회사를 어떤 심리적 / 계약적 / 물리적 /업무적 등등의 안정성을 바탕으로 다닐 수 있냐의 종합적 관점으로 봐야 한다. 대표의 방향성/전략, 회사의 일하는 방식, 컬처 등과 안 맞음이 고용안정성과 영향을 줄 수 있다. 

(번외) HR직무로 약간 특화시키면 HR조직은 대표 직속인 경우가 많다. 욕할 수 있지만 대표의 철학/방향성을 조직버전으로 실현시키는 역할을 하는 HR이 대표와 '맞지 않음'이 발생하면 사실상 모든 업무에서의 팔다리가 잘린 셈이 된다. 

② 시스템 / 프로세스의 부재
이 글의 전제는 기성기업에서 스타트업으로 이직했다는 전제하에서 진행해보겠다. 

이직하게 되면 기성기업에서의 익숙함이 다 사라질 것이다. 규칙은 다 새로 만들어줘야 한다. 내가 겪었던 시스템/프로세스는 사실 과거 선배들의 수많은 노고와 역사로 이루어진 것이라는 것을 느낄 것이다. 그리고 소위 오퍼레이션의 고도화로 이루어진 편리함은 사실 엄청난 밑작업들이 쌓여야지만 가능하다는 것을 알게 된다. 

이 부분은 예시로 설명해보려고 한다 : 사업계획, 인력계획, 재무계획
(자세한 예시 상세 내용은 브런치)

위 예시는 사업계획을 세우면 안 된다가 아니다. 사업계획이라는 (사실 엄청 큰 어젠다이긴 하지만) 기성기업에서는 익숙한 한 프로세스 진행을 위해서도 사실은 선행적으로 진행해야 할 너무도 많은 사전 작업들과 인프라들이 필요하다는 것이다.

③ 상식의 부재/상실
사람들은 알게 모르게 자신이 사는 세계가 있다. 한 세계관 안의 구성원들은 보통 공통의 상식을 공유한다. 그 상식은 사실 절대적이지 않다. 지극히 상대적이며 개별적이다. 속해있는 집단이 바뀜에 따라 그 세계관은 매우 달라진다. 하지만 내가 기존에 있었던 조직 내부가 너무 공고하고 완전해 보일수록 그 세계관은 절대적인 상식으로 여겨질 수 있다.

너무 추상적이지 않을까 해서 정말 생활면에서의 상식의 충돌 예시를 몇 가지 제공해볼까 한다. 
- 식대 무제한 : 일반 기성 기업을 경험한 이들은 식대는 한 끼 그래도 15,000원이면 넉넉하지라고 생각을 한다. 하지만 직원들을 믿고 무제한이라는 말을 믿고 어떤 이들은 오마카세를 가는 경우도 있다. 
- 장비 지원 : 업무에 집중할 수 있게 최신식 장비를 직원이 원하는 대로 지원해준다고 한다. 이때 전제는 '업무에 필요한'이 중요한 것인데 가끔은 '직원이 원하는'에 집중한 나머지 문서 작업이 많고 한글을 써야 하는 지극히 윈도즈 노트북을 써야 하는 직무도 최신식 CTO 맥북프로를 신청한다. 그리고 업무용 윈도즈 노트북 추가 신청을 한다. 
- 휴가 무제한 : 본인이 성과를 가장 잘 낼 수 있도록 휴가에 대해 자율권을 맡긴다고 하였는데 역시 여기도 전제는 '성과를 잘 내는데'인데 본인의 행복만을 추구하다가 본인에게 주어진 업무도 다 해내지 못해 동료들에게 전가가 된다. 
- 수평적 조직문화 :  (때에 따라서 대표까지 포함해서) 모두가 다 동등하고 모두가 다 민주적이고 모두가 다 설득되어야지만 일한다고 생각한다. 좀 더 유연하고 효과적인 일을 하기 위함인데 이것이 일에 도리어 제약이 된다.
- 신사업 아이디어 : 적어도 회사의 자원을 쓴다는 의미는 이해한 채로 아이디어와 프로젝트를 시작해야 한다. 하지만 MVP에 대한 잘못된 이해로 본인의 직관(+약간의 데이터)에 따라 진행해야만 한다고 생각한다.
- Cash Flow : 회사의 돈이란 생명과 같다. 하지만 코인 투자 신드롬 때처럼 이 돈이 돈같이 안 느껴지다 보니 몇십억, 몇백억 투자가 들어오다 보니 당장 월급, 당장 보이기 좋은 복지, 당장 좋아 보이는 사무실 등에 쓰게 된다. 현재 그 여파로 힘들어하는 여러 회사들을 보며 많은 생각이 들긴 한다.

개인적으로 3가지 요소 중 가장 크리티컬 한 요소는 '고용의 보장성' 보다도 '상식의 부재'라고 생각한다. 다른 앞의 두 요소는 내가 노력을 할 수 있다. 그냥 직장인으로서 월급에 대한 책임 그리고 이직에 대한 받아들임으로 가능하다. 하지만 상식의 부재는 내가 한평생 살아온 세계 자체를 변경하거나 부정해야지만 가능한 요소라고 생각한다. 

나는 스타트업의 세계관을  꼭 받아들여지거나 기성 세계관이 변화되어야 하는 부분은 아니라고 생각하진 않는다. 기성 기업이 절대 틀렸거나 나쁜 것이 아니기 때문이다. 결국 본인의 선택인 것이다. 이제는 다시 정반에서 합으로 와야 하는 단계이다. 그렇기에 무조건 새로운 상식이 정답이 아닌 것이다. 물론 정과 반의 각각의 장/단점을 고려해 개량 개선할 필요는 있다. 하지만 이전처럼 무조건 정/반의 관계에서 바뀌어야 한다는 아니다.

※ 이드의 브런치에 있는 '스타트업 이직 시 포기해야할 것 3가지' 를 요약해서 링크드인에는 공유하였습니다. 원래 브런치글에는 요약버젼에는 없는 사례나 상세 설명들이 많으니 브런치도 보는 것을 추천합니다 !!

#스타트업 #hr #이직 #세계관충돌
