---
topic: "스타트업 성장 중독의 이해와 극복: 진정한 고수가 되는 법"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_swmtnktxuslh-spfsuttbtrbb-hr-activity-7080850855419154432-0oOm?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-07-01
---
[이드의 HR짧은 이야기 : 스타트업 성장 중독 극복기]
얼마 전 좋아하는 후배를 만나 나누었던 이야기 중 남기고 싶은 내용이 있어 글을 쓴다. 

'성장 중독'은 내가 정한 용어인데 간단히 말하자면 내가 유지했던 텐션/페이스가 변화됨에 따라 그 간극에 대해 어떻게 받아들일지 몰라 불안해하는 현상을 말한다. 스타트업 초반 스테이지를 경험한 이들은 체계 없음/ R&R 없음/ 시스템 없음 등으로 인해 어쩔 수 없이 본인을 갈아 넣어야 할 경우가 많다. 이런 갈아넣는 텐션/페이스로 일을 하게 되면 분명 번아웃도 오고 힘들기도 하다. 하지만 이겨내고 나면 난 이 것도 이겨냈어 그리고 그에 따른 보람/자긍심이 생기게 된다. 

새로운 회사로 이직을 했을 경우 이제 '성장 중독'이 나타나게 된다. 이 회사는 야근도 많지 않고 새벽/주말에 슬랙 메신저가 오지도 않는다. 대표도 수시로 막 사람들을 불러서 계속 지시를 바꾸며 전달하지 않는다. 처음 며칠은 상대적으로 여유 있고 워라밸도 좋아지기에 좋다고 느낀다. 하지만 분명 좋은 회사인데 왜 나는 불안해지는 걸까. 불안을 넘어서 점점 내가 그전의 나와 비교되며 도태되는 느낌을 받으며 뭔가 이 여유를 이렇게 보내도 될까 걱정하게 된다. 

하지만 체계/시스템이 갖추어짐이 곧 빡시지 않음과 절대로 같은 말이 아니기 때문이다. 분명 바뀐 상황에서는 본인도 바뀐 체제관점으로 스스로를 돌이켜보고 바뀐 체제에서의 빡심/갈아넣음은 어떤 것이며, 성과를 어떻게 낼지를 고민해야 한다. 누구도 알려줄 수 없고 알려주지도 않는다. 그것이 또한 스타트업의 장점이며 또한 무서운 점이다. 

'성장 중독'은 나쁜 것이 아니다. 끊임없는 자기 발전에 동기부여를 할 수 있는 긍정적인 현상이다. 하지만 항상 좋은 것은 과하지 않을 때 좋은 것이지, 좋은 것도 과해져서 자신에게 피해를 준다면 그것은 결국 병이다.

불만을 갖기에 앞서서 냉정하고 또 객관적인 상황 인식과 평가는 필요하다. 그때의 내 모습은 과연 어떤 회사, 어떤 상황, 어떤 이유 때문일까를 알아야 지금 상황에서 단순히 텐션 낮음에 대해 불안, 불만을 가지지 않거나 덜 가질 수 있다. 

진짜 춤을 잘 추는 사람은 단순히 빠른 템포에서만 잘 추는 사람이 아니라 미디엄 템포, 슬로 템포에서도 잘 추는 사람이 진짜 고수이다. 우리가 일하는 것도 다르지 않다. 무한 야근, 날밤 없는 업무 모드에서 여유가 생겼을 때는 편하고 좋다고 생각하기에 앞서서 두려워해야 한다. 이제 내 가치는 단순히 체력과 시간으로만 평가되지 않을 수 있다는 말과 같다. 

스타트업이 대기업과 구분이 명확할 때는 괜찮았지만 최근 그 경계가 많이 허물어지고 이직이 활발해짐에 따라 스타트업 인원들의 가장 큰 단점으로 평가받는 것이 물경력이다. 물경력의 의미는 경험한 일의 범위와 경험한 역할은 넓지만 정작 그 일의 내실/단단함은 약하다는 말이다. 그릇은 넓어 보일 지라도, 그릇 안의 내용물이 그릇 크기에 비해 안 채워지고 안 단단해있다는 말과 같다. 어느 것이 선후라고 할 수는 없지만 분명 필요한 과정이다. 

사람들마다 채움/단단해짐의 방법은 다양할 수 있다. 기존에 내가 부족했던 영역을 보충/개발할 수도 있고 내가 일하는 방식을 리뷰하고 더 발전시킬 수도 있다. 그리고 건강에 부족했다면 이후 더 건강하고 오래 일하기 위해 건강을 챙길 수도 있고 여유가 없었다면 취미나 행복을 찾는 활동을 할 수도 있다. 일을 오래 건강하게 그리고 잘 한다는 의미에는 많은 것들이 필요하다. 

※ 이드의 브런치에 있는 '스타트업 성장 중독 : 병인가요? 동기부여인가요?를 요약해서 링크드인에는 공유하였습니다. 원글에는 요약버젼에는 없는 내용들도 많으니 브런치도 보는 것을 추천합니다 !!

#스타트업 #성장중독 #HR #건강하고행복한일하기
