---
topic: "스타트업 종사자의 결혼 고민과 행복의 우선순위"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-%EC%A0%80-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%B8%EB%8D%B0-%EA%B2%B0%ED%98%BC%ED%95%B4%EB%8F%84-%EB%90%A0%EA%B9%8C%EC%9A%94-activity-7092681373852860417-ZN7w?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-08-03
---
[이드의 HR 짧은 이야기 : 저 스타트업 다니는데 결혼해도 될까요? (행복의 우선순위)]
※ full version은 브런치에 있어요 

주변 후배분들이 이제 나이가 어리지 않아서일까 묘하게 결혼 고민을 나에게 많이 상담한다. 올해에만 4명 정도였다. 오해할까봐 얘기하면 결혼생활의 애환보다는 결혼 자체에 대한 고민이다.

본인은 스타트업에서 아직 더 몰입하고 싶고 성장하고 싶고 성공하고 싶은데, 결혼을 하게 되면 가정 때문에 일에 지금만큼 집중할 수 없지 않을까 혹은 배우자/가정을 제대로 케어하지 못해 힘들지 않을까?

나는 이 질문은 사실 결혼이라는 주제가 메인이 아니라고 생각한다. 본인이 살면서 가지게 되는 가치의 우선순위에 대한 선택 문제라고 본다.

스타트업은 필연적으로 구성원의 몰입과 헌신을 요구한다. 그 말은 절대적 시간뿐만 아니라 에너지/희생 또한 요구한다. 좋은 말로 인재밀도 조금 다른 표현으로는 빡심으로 대표되는 회사들이 있긴 하지만 그 외 수많은 스타트업들도 모두 구성원이 회사에 몰입해서 회사와 본인이 하나가 되어 회사일에만 하루종일 신경 써주길 (마음속에서만) 대표님들은 바란다. 

출근과 퇴근 시간이 있지만 업무 시간이 아니더라도 회사 이슈가 생기면 해결해 주길 바라고, 회사 연락이나 일들에 대해서도 레이더를 켜놓고 파악하고 있길 바란다. 그리고 회사 근무시간에만 성장과 전략에 대해 고민하기엔 시간이 짧으니 근무시간 외에도 대표처럼 같이 고민해 주고 생각해 주길 바란다. 왜냐하면 대표이사는 그렇게 하고 있기 때문이다.

그러다 보니 흠... 이 발언이 hr로서 말하는 것이 맞을지 아닐지는 고민되긴 하지만.... 구성원들은 이래야 되는 것으로 교육되고 학습된다. 그래야만 하는 것으로! 그것이 스타트업의 Grit으로 오해된다.

중요한 것은 구성원들이 스스로 선택을 한다는 것을 알려주어야 한다. 무조건 그래야 한다는 이 세상에 없다. 심지어 법으로 처벌받음을 알려줘도 결국 다른 선택을 해서 처벌받는 사람도 존재한다. 스타트업에서 상대적으로 그렇게 일을 한다면 (회사에 따라 다르지만) 잘한다고 인정받거나 대표가 좋아한다라고 알려줘야 한다. 그냥 스타트업이란 무작정 그래야 한다기보단.

그리고 그런 상황에서 본인은 자신의 가치 우선순위에 따라 성공과 다른 가치들과 비교해보아야 한다. 그리고 진정 내가 원하는 가치는 무엇이고 어떤 가치를 포기할 수 있고 그것들을 어떤 우선순위로 분류하고 어떻게 성취할 것인지 스! 스!로! 고민해야 한다.

이제 여기쯤 오게 되면 이드는 도대체 무슨 말을 하는 건가. 아니 HR로서 직원들이 일을 열심히 안 해도 된다고 하는 것인가라는 의문을 가질 수 있다고 생각한다. 이 글의 요지는 배경이 개인고민에서부터 시작되었지만 개인의 가치 우선순위는 스스로 선택할 수 있게 해야 한다고 생각한다. 그것이 단기적/장기적으로 모두 당사자나 회사에게 옳다는 것이다.

선택의 시작점은 회사를 선택할 때부터 시작된다고 생각한다. 내가 선택하려는 회사의 컬처/인재상을 듣고 본인의 가치와 맞지 않다면 선택을 하지 않는 것이 맞다. 만약 본인이 선택했다면 그 회사의 컬처/인재상을 존중하고 따르는 모습을 보여야 한다. (적어도 회사 안에서라도)

그리고 회사에 들어간 뒤에도 내가 단순히 지금의 역할을 기여하는 것만으로 만족한다면 상관없지만 내가 더 성장/성공을 하고 싶다면 회사/대표가 원하는 방향을 선택한다. 모든 선택은 개인에 의해 이루어지며 책임 또한 개인이 지는 것이다. 단, 나의 선택일 뿐인데 왜 회사에서 평가를 안 좋게 주고 회사 컬처에 맞지 않냐고 푸시를 한다는 말은 떼쓰기에 그칠 수 있다. 본인이 이미 회사를 선택할 때 이 회사가 어떤지 이미 알고 선택한 것이기 때문이다. 내가 말한 그 속에서 더! 더! 더! 성장을 하는 측면에서 더 할 수 있냐 없냐의 관점이다.

회사의 컬처/인재상/인정받음에 대한 기준이나 관점 제시 없이 스타트업은 이래야 한다!라는 막연한 추상적인 선언과 교육은 이제 더 이상 약빨이 먹히지 않는 것 같다. 그리고 그건 low-level의 동기부여방법일 뿐이다. 어느 순간 그렇게 교육받은 구성원들이 '매트릭스'의 네오처럼 '소피의 세계'의 소피처럼 지각이 생긴다면 그것은 회사와 조직에는 더 큰 부작용으로 돌아온다. 인간을 존중하라는 것이 그 사람이 원하는 대로 다 해주라는 것이 아니다. 적어도 자유의지에 따라 최소한 본인이 선택할 수 있는 최소한의 인권은 존중해줘야 한다는 것이다.

다시 결혼 이야기로 돌아와서
인생은 어느 누구도 책임져주지 않는다. 스타트업에서 내가 창업을 하지 않는 다음에야, 심지어 파운더로 참여한다 해도 (이제는 한 번의 엑싯으로 평생 파이어족... 쉽지 않다) 분명 다음, 또 그다음의 커리어를 생각해야 한다. 그리고 은퇴 이후의 생활도 고민해야 한다.

다 각자의 상황들은 다를 수 있겠지만 개인의 취향/가치의 영역이 아닌 상대방이 필요한 관계들(연애, 결혼, 동업 등)에서는 둘 사이의 커뮤니케이션과 합의가 중요하다. 결혼의 형태와 방식도 매우 다양하다. 어떤 부부는 서로 다른 국가에서 일을 하며 일 년에 몇 번 못 만나지만 행복한 부부도 있다.

내가 성공을 위해서 결혼을 고민하고 있다면 그 가치관의 우선순위에 대해서는 상대방과 먼저 이야기를 해보는 것이 맞다. 그리고 결혼이라는 것에 대해 상대방이 결여된 결혼자체의 영역을 고민하고 있다면 이런 분은 결혼을 안 하는 것도 맞다고 생각한다. 내가 성공하고 싶고 몰입하고 싶은데 내가 사랑하는 상대방도 소중하다면 그것의 공존방안을 서로 이야기를 하며 만들어보는 것이 또 하나의 사랑이 아닐까 싶다. 물론 결렬될 수도 있다. 하지만 적어도 그 소통 과정이 있는 상태에서 결렬이 이루어져야 할 것 같다.

#스타트업 #hr #행복의우선순위 #결혼해도됩니다
