---
topic: "이드는 어떻게 커리어를 이어가나요: 변화와 안정 사이의 전략"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-%EB%B3%80%ED%99%94%EC%99%80-%EC%95%88%EC%A0%95-%EC%82%AC%EC%9D%B4-%EC%BB%A4%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%EC%96%B4%EA%B0%80%EB%82%98%EC%9A%94-activity-7134210491920355328-stHy?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-11-25
---
[이드의 HR 커리어 이야기 : 변화와 안정 사이 커리어는 어떻게 이어가나요]

우리가 쉽게 성장을 이야기하곤 한다. 하지만 성장을 위해서 어떤 것들이 필요할지에 대해서는 막연하지 않은가 생각한다. 왜냐하면 그 과정에서는 굉장히 힘든 선택과 고통이 필요하기 때문이다. 

이드는 성장이 필수라고 얘기하지 않는다. 성장 또한 옵션이라고 생각한다. 진화의 반대말이 퇴화가 아니고 무변화라고 하듯이 성장의 반대말이 도태나 실패는 아니라고 생각한다. 변화와 현실 유지는 모두 행복과 관계있다. 행복은 개인의 가치 판단에 따라 달라진다고 생각한다. 

레벨링을 이야기할 때도 위의 관점이 중요하긴 하다. (브런치 본문 참고)

----------------------------------------------------------------------------

나는 커리어는 Product Life Cycle과 유사하다고 생각한다. 

① 도입기
• 내가 새로운 A 포지션에 익숙해지는 학습 단계. 성장률 자체는 낮으며 성과 수준도 낮음
• 회사에서 주는 급여 >>> A 포지션에서의 성과/가치

② 성장기 
• A 포지션에 익숙해지면서 높은 성장률과 함께 생산성과 효율성 모두 높아지는 단계
• 회사에서 주는 급여 = A 포지션에서의 성과/가치
•  이제 급여 수준과 성과 수준이 비슷하게 되면 회사에서는 당연히 추가적인 리텐션 및 동기부여를 위해 급여 인상에 대한 고민을 하게 된다.

③ 성숙기 
• A 포지션에 숙달되어 생산성/효율성은 높은 수준으로 유지되지만 성장은 정체되는 단계
• 회사에서 주는 급여 < A 포지션에서의 성과/가치
• 성장기 때와 동일하게 회사에서는 지속적인 급여 인상을 고민하게 된다. 단, 커리어 관점에서 성숙기는 상대적으로 짧다. (브런치 본문 상세설명)

④ 쇠퇴기 
• 성숙기 이후 A 포지션에서의 역량 자체의 변화보다는 오퍼레이션 숙련도만 높아지는 단계
- 포지션에서 성숙기 수준의 성과를 내기 위한 역량은 한정되어 있을 수 있다. 마치 RPG 게임에서 이미 특정 수치를 Max 수치로 달성해서 뭘 해도 그 이상을 얻을 수 없음과 같다.
• 회사에서 주는 급여 >> A 회사에 대한 기여 성과
- 성장기/성숙기에서 반영된 급여 인상분 때문이다. 이제 회사는 A 포지션 담당자에게 그 정도 수준의 급여를 주는 것이 부담된다고 의식하게 된다.

-------------------------------------------------------------------------

이렇게 길게 글을 썼지만 중요한 건 각 단계에 대한 설명이 아니다. 본인은 그렇다면 어떻게 살 것인지를 고민해야 한다. 
 
단, 먼저 개별 케이스로 접근하기 전 일반적인 PLC에서의 생명주기를 연장하는 솔루션은 아래와 같다. (브런치 본문 참고)

① 만약 안정을 추구한다면 = 쇠퇴기에서의 대응 전략

• 변화를 당장 추구하지 않는다면 밸런스를 유지하는 것이 중요하다. 일단 내가 담당하고 있는 포지션에서는 완벽함을 추구해야 한다. 그 완벽함은 과거 기준이 아닌 현재 기준의 회사까지 포함해서 완벽해야한다는 말이다. 책임을 다 한다는 의미는 그 정도를 말한다.

• 특히나 지금같은 어려운 시장상황이라면 메타인지를 가지고 스스로 ROI관점을 가질 수밖에 없다. 나는 내 역할만 수행한다고 절대 편한 것이 아니란 것은 안다. 하지만 회사의 관점에서는 모든 역할들을 고려해야 하기 때문에 그전 단계들처럼 높은 보상 조정을 해주기 어렵다. 

• 당장 나에 대한 변화에 따른 혼란과 어려움은 없기 때문에 다른 부분에서는 양보를 해야 할 수 있다. 내 역할에 대해서는 누구보다 완벽한 성과를 보여주며 거기에 더해 과정에서의 히스토리나 경험까지 보유하여 그것이 어떤 형태로든 회사에 도움 됨을 증명해주어야 한다. 

② 만약 성장/변화를 추구한다면 = 새로운 Life Cycle 도입 

• 성장/변화를 추구했다면 이제 스스로를 돌이켜봐야 한다. 일단 성숙기까지는 최소한 도달은 해야 그다음 Cycle를 도전할 수 있다고 생각한다. 물론 동시에 여러 개를 돌리며 추후 통합하는 전략을 쓸 수도 있지만 생각보다 성장기에서 진지하게 몰입하며 최대한의 성장도를 달성하는 것은 쉽지 않다. 

•  회사 내에서의 역할 변경/확장이 가장 일반적 옵션이라 생각하겠지만, 포지션들 (상향 혹은 수평)이 넉넉하지 않다. 내가 원한다고 직책자가 될 수 없고 다른 직무도 당장의 공백을 회사에서 감내하며 다시 기회를 주기 쉽지 않다. 내 의도가 아닌 우연히 주어지는 기회를 무조건 잡으려면 미리미리 해두어야 한다. 

• 기다리기가 힘들다면 스스로 기회를 찾아서 외부로 나가야 한다. 똑같은 이름의 포지션 혹은 R&R이더라도 다른 회사에서 기대하는 성과/역량은 다르기 쉽다. 내가 현재 회사에서 성숙기/쇠퇴기더라도 다른 회사에서는 다시 도입기부터 진행할 수 있다. 단, 경험이 있었기에 좀 더 빠른 성장/적응은 가능하다. 

• 개인적으로 자그마한 조언이라면 새로운 도메인과 새로운 포지션은 동시에 도전하는 것은 말리고 싶다. 내가 진짜 제대로 일하려고 하는 스타일이라면 새로운 조직 적응만 해도 난이도가 上일 텐데 새로운 도메인, 새로운 포지션까지 가게 되면 이는 단순히 3배가 아닌 3 제곱이 되기 때문이다. 물론 각각의 새로운 변수들은 나에게 배려를 하지 않는다. 경력직이란 것은 어쨌든 빠른 기간 내에 성과를 증명해내야 하기 때문이다. 

--------------------------------------------------------------------

시장이 좋고 여유롭다면 모든 이에게 성장을 도전해라며 (어찌보면 무책임하게 느껴질) 말을 편하게 했을 수도 있지만 어중간한 도전은 그에 따른 책임을 냉정하게 요구한다. 어떤 선택이든 개인의 가치관 혹은 현재의 시장상황 등을 고려해 충분히 다 나는 존중하고 있다. 항상 이드는 선택의 권리자체가 중요한 것이 아닌 그 권리의 무게와 책임에 대해서 스스로 알고 선택하라는 것을 강조한다. 

#스타트업 #HR #커리어고민은사치인가요
