---
topic: "HR 채용 고급 역량: 이력서 이면에 담긴 시대와 역사를 해독하는 법"
source_type: other
source_url: "https://brunch.co.kr/@iid-hr/52"
authorship: self
published_at: 2023-09-04
---
# [iid] HR도 역사를 알아야 합니다(채용 고급편)

**이드의 HR 개똥철학 시리즈**

**by iid 이드**
**Sep 4. 2023**

---

**[Edited by iid the HRer]**

**※ 내가 쓰는 글들은 아주 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 소견이니 편하게 봐주면 좋겠다.**

---

오랜만에 업무 노하우 & 스킬 영역을 써볼까 가져왔다. 채용을 담당하는 후배와 커피챗 중에 이력서를 보는 법에 대해 이야기를 나누며 했던 이야기를 적어본다.

**일단 개인적으로 서류만으로 누군가를 판단하는 것은 매우 어렵다고 생각한다.** 그나마 예전에 비하면 다양하게 자신의 경력이나 이력을 기재하는 사이트나 서비스들이 있어서 해당 레퍼런스를 바탕으로 좀 더 다각도로 신중하게 볼 수 있지만 그래도 사람을 보기는 어렵다. 만약 정말 프리랜서처럼 사람대 사람의 협업이 아닌 업무 관점의 협업이라면 가능할 수도 있지만 그래도 커뮤니케이션은 이루어지니... 그조차도 쉽지 않다.

하지만 그렇다고 모든 사람을 다 서류를 보지 않고 인터뷰해야 한다는 말은 아니다. 어느 정도 이력서에서는 당연히 사람에 대해 판단을 해야 한다. **이력서가 절대적이지는 않다는 관점하에서 이력서를 이렇게도 볼 수 있다는 마음으로 적어본다.**

---

※ 이전에 있던 레퍼런스체크 관련 긴 아티클은 별도 글로 독립하였다

**[[iid] 한국 스타트업 레퍼체크 쉽지 않을 수 밖에](https://brunch.co.kr/@iid-hr/53)**

---

### **이제야 본론으로 다시 돌아가서!!!**

채용과정에서 이력서 단계에서 볼 수 있는 것들을 단계별로 정리해 본다면 개인적으로 아래와 같다고 생각한다. (이력서에서 뭔가를 판단하고 검토하는 과정을 '읽다'가 아닌 '해독하다'라고 쓴다)

**⊙ 초급 : 리크루터가 기본적인 직무의 성격 및 이 직무를 잘 수행하기 위해서 필요한 requirement (역량, 스킬, Tool / 시스템, 지식 등)에 대해 알고 그 영역을 해독해 내기**

**⊙ 중급 : 리크루터가 해당 직무가 만들어 내야 하는 output / Performance / Key result 등에 대해 대해 알고 이력서에서 해독해 내기**

**⊙ 고급 : 초급/중급에 비해 단순해 보일 수 있지만 실제로 이 사람이 어떤 시대와 어떤 역사 속에서 살았는지 해독해 내기**

초급 / 중급 영역에 대해서도 쓸 말들은 있겠지만 그 영역들은 다른 분들이 너무 많은 좋은 글들을 기존에 써주었기에 생략할까 한다.

---

### **[고급편 시작]**

'시대와 역사'가 한국 경영사도 아닌 스타트업계에서 과연 가능한 단어일까 의문일 수도 있다. 하지만 나의 여러 경험들을 통해 본다면 분명히 스타트업계에도 존재한다. 이것을 누군가는 회사가 투자에 따라 바뀌는 시리즈 단계로 볼 수도 있지만 그 부분은 아주 macro 관점의 회사 단계긴 하다. HR관점에서는 아래의 조금 더 micro 단계들이 존재한다.

**① 회사(서비스) 별 주요 프로덕트 / 서비스의 역사**

**② 주요 리더(C레벨, 헤드/리드급)의 역사**

**③ 내/외부 큰 사건의 역사**

물론 조금 더 자잘하게 쓴다면 3가지 보다 더 많긴 하겠지만 대표적으로 3개 정도를 적어 보았다. 3개를 보고 대략적으로 '시대와 역사'가 무슨 말인지 안다면 스타트업계에서 이리저리 경험들이 많은 분이 아닐까 생각한다.

### **① 회사(서비스) 별 주요 프로덕트 / 서비스의 역사**

'쿠팡'이라는 이제는 너무도 큰 회사를 예로 들어볼까 싶다. 쿠팡이라는 회사가 지금의 포지션을 가지기까지 정말 많은 일들이 있었다. 업계 / 시장의 변화부터 그 안에서 이루어진 경영전략의 변화, 그로 인해 출시한 프로덕트/서비스의 변화, 조직의 변화, 정부 스탠스의 변화 등 쿠팡의 현재 입지만큼 다이내믹했다.

누군가 쿠팡에서 재직했다고 할 때 지금의 쿠팡을 기준으로 보면 안 된다. 그분이 어떤 시점에서 쿠팡에서 재직했냐를 봐야 그분이 가지고 있는 경험과 경쟁력을 판단할 수 있다. 회사도 전략에 따라 회사에서 가장 주력으로 밀어야 하는 기능 / 정책들이 있다면 그 영역의 전문가를 채용하기 때문이다. 그리고 쿠팡의 역사를 알고 있다면 그분이 구체적으로 어떤 프로덕트/서비스에 (시기상으로) 참여했고 그 퍼포먼스가 실제로 시장에 어떤 임팩트를 줬는지도 알 수 있다.

이력서 관점에서 어떤 회사를 안다고 한다면 오! 지금 이렇게 크고 좋은 회사고 어떤 서비스를 하고 있네에서 그치면 절대 안 된다. 어떤 좋은 회사라도 우여곡절의 힘든 시기들이 있었고 매 시기(그렇다고 몇 년까진 아니고 몇 달이 될 수도 있다)마다 위기를 극복하기 위해서 고민하고 승부처를 간다. 아이러니하게도 케이스마다 판단하긴 해야겠지만 잘되고 안정적일 때 입사한 분보다 위기 상황을 극복해 내었던 시기에 재직했던 인력이 더 뛰어날 수 있다. 단순 역량 측면이 아닌 그분이 직접 고생하고 그리고 극복했다는 경험의 측면이다.

**▶ ①번 역사는 진짜 그냥 많은 관심을 가지고 공부하고 또 스터디하고 기사나 아티클 중심으로 공부할 수밖에 없다.**

### **② 주요 리더(C레벨, 헤드/리드급)의 역사**

개인적으로는 ②번 역사가 가장 까다로울 것 같다 싶다. 직원이라면 회사 전체의 색깔도 분명히 있지만 분명 자신의 리더 영향을 가장 크게 받는다고 생각한다. 조직에 영향을 미치는 리더급이라면 대략 CTO, CMO, HR & Finance, CEO 이런 정도가 떠오른다. 꼭 C레벨을 의미하진 않는다. 그에 준하는 해당 function에서의 최고 책임자정도면 될 것 같다.

**[리더의 강점 / 포지셔닝]**

내가 말하는 그 정도의 리더급이라면 본인의 배경이 존재한다. 커리어 트랙일 수도 있고 학벌이 될 수도 있고 산업 도메인이 될 수도 있고 누구와의 라인 (사수/부사수 등)이 될 수도 있다. 이 배경들로 그 사람의 캐릭터가 정해진다. **그 리더는 어떤 것에 특화되거나 어떤 스타일의 사람이다. 그리고 회사에서는 그 사람을 그 경쟁력이 필요한 시점에 채용 혹은 역할을 부여한다.**

**예시 1 : CTO**

- 커리어 배경이 데이터엔지니어링인지 / 서버/백엔드인지 / 프론트인지 / PM인지
- 네카라 출신인지 / SKP출신인지 / 넥슨출신인지 / 삼성 출신인지 / 구글 출신인지 / 아마존 출신인지
- PMF를 검증하기 위해 다양한 MVP를 시도해야 한 거나
- 이제 성장을 위해 새로운 피처 등 기능 개발을 확장해야 하거나
- 어느 정도 프로덕트의 양적 확대가 이루어졌다면 안정성이나 최적화 등을 진행해야 하거나
- 고객과 시장의 데이터를 바탕으로 기존 일방향 이용 메커니즘에서 고객 개인화 맞춤형 메커니즘 고도화를 해야 하거나
- 깊지 않더라도 넓고 얇게 안정적으로 담길 수 있는 스트럭쳐를 원하거나
- 좁더라도 여러 규제와 정책 준수를 위해 보안이 강조되고 안정적인 스트럭쳐를 원하거나
- 애자일 방식을 원하는지 / 워터풀방식을 원하는지
- 실행 중심의 개발을 원하는지 /기획서 중심의 자료를 원하는지
- 천재형을 원하는지 / 성실한 노력형을 원하는지

**예시 2 : CMO**

- B2B에서 마케팅을 했거나 / B2C에서 마케팅을 했거나 / 혹은 B2G에서 마케팅을 했거나
- 브랜딩&크리에이티브를 위주로 했거나 / 퍼포먼스 마케팅을 위주로 했거나 / CRM 위주로 마케팅을 했거나
- 매출&손익 중심으로 마케팅을 했거나 / 유저 리텐션 중심의 프로덕트 지표 중심으로 마케팅을 했거나
- 웹 중심으로 마케팅을 했거나 / 앱 중심으로 마케팅을 했거나 / 오프라인 중심으로 마케팅을 했거나

**예시 3 : CEO**

- (오너라면) 빠른 속도와 확장을 중심으로 하거나 / 신중하며 전략적으로 접근하거나
- (오너라면) 알아서 스스로 하길 바라거나 / 자기가 시키는 것만 하기를 바라거나
- (오너라면) 밤새더라도 업무에 몰입하기만을 바라거나 / 어느 정도 워라밸을 지키며 일하기를 바라거나
- (전문경영인이라면) 성장을 위해 확장을 하거나 / 손익 개선을 위해 비용 통제&관리를 하거나

**예시 4: HR**

HR은 흠.... 예시를 들지 않을까 한다. 왠지 쓰다 보면 누군가를 떠올리게 만들 수 있지 않을까 스스로 조심해 본다. 난 기본적으로 각자의 경험과 철학이 다른 만큼 다른 리더분들을 그 자체로 리스펙한다. 하지만 글의 흐름 등에 따라 다른 분들을 평가하는 투가 될까 조심한다.

**[리더의 검증]**

**위의 특성들을 가진 리더가 근무하고 있다면 당연히 자신의 조직과 인력은 자신의 성향에 맞게 꾸리고 싶어 하게 된다.** 그렇다면 그 당시 재직 구성원을 본다고 한다면

- 그전 세대 리더에게 뽑혀서 그다음 리더 체제에서까지 계속 근무하며 인정받는다면 새롭게 요구되는 면도 인정을 받았을 가능성이 높다
- 새로운 리더 부임 후 시니어나 리드급으로 채용되었다면 해당 리더 성향이 검증되었을 가능성이 높다
- 어떤 직군이 특정 시기에 대규모 퇴사가 일어나거나 조직자체가 새로 리빌딩되었다면 그것은 해당 회사 내에서의 리더 변화에 따른 세대변화일 가능성이 크다. (브랜딩마케팅 중심에서 퍼포먼스 마케팅중심으로 변경 등)

**[리더의 운영방식]**

리더의 특성을 볼 때 전문성 영역도 하나의 중요한 축이지만 또 다른 축에는 운영 방식도 존재한다. **이 운영 방식에는 인력에 대한 것 외에도 업무에 대해서도 존재할 수 있다.** 우리가 소위 유명한 성공한 회사 출신들을 선호하는 이유는 그 회사의 시스템/프로세스를 익히고 있을 것이라는 기대가 있기 때문이다.

이 리더들 또한 자신의 업무 영역에서 그 정도 입지를 가지고 있음에도 개인의 능력도 있지만 개인 이상의 조직으로서의 역량 또한 존재한다. 앞에도 말했지만 회사와는 구분되는 리더만의 영역이 있다고 했다. 각 리더의 이런 특성까지 알면서 역사를 이해한다는 것은 흠... 굉장히 어려울 것 같다고 생각한다.

**▶ ②번 역사를 정리하며 그러면 이 역사는 어떻게 알 수 있을까? 이건 직접 경험해 보거나 혹은 직접 경험에 준하는 간접 경험을 하는 수밖에 없다. 직접 경험에 준하는 간접 경험은 크게 사람에 의한 것과 그 리더의 활동을 통해 할 수 있을 것 같다.**

가끔 업계 네트워크를 개인단위나 모임단위에서 하는 분들이 꽤 있다. 그때 순수하게 직무 지식을 스터디하는 이들도 많을 것 같다. 물론 그런 스터디도 너무 좋다. 하지만 다양한 업계/회사에서 모인 만큼 정보를 교류하는 자리로도 잘 활용하면 좋겠다. 보안사항이 아닌 선에서 그리고 단순 특정인물의 뒷담화가 아닌 선에서는 정보교류이다. 스터디하는 관점에서 실제 리더의 스타일이나 그 조직의 상황들을 알아보는 것이 도움이 될 것이다.

요즘은 그런 리더분들 중에 SNS를 하는 분들이 원체 많아서 그것들을 통해 그들을 알아가는 간접 체험도 될 수 있다. 그런 것들이 쌓인다면 어떤 A라는 CTO가 다른 회사로 이직했다는 현황 업데이트에서 여러 가지 사실들을 추론해 내거나 혹은 확인해 낼 수 있다.

### **③ 내/외부 큰 사건의 역사**

이건 정말 말 그대로 회사 내부에서의 선택에 의해서나 일부 리더차원이 아닌 큰 사건들을 의미한다. 흐름이라는 관점에서 상식적으로 알고 있게 되면 여러 가지 변화들에 대해 이해의 폭이 증가하기도 하고 이력서 안에서 보이는 특정 프로젝트들에 대해서도 판단할 수 있다.

- 법적/제도적 이슈에 따른 회사의 직/간접적 타격 (ex. 타다, 닥터나우 등)
- 대규모 구조조정(타의) 혹은 엑소더스(자의) : ①번 역사가 아닌 이유는 생각보다 선제적인 전략적 선택이 아닌 경우가 많기 때문이다.
- 경제 논리에 따른 매각/인수합병 혹은 경영진 교체
- 코로나 등 글로벌 이슈에 따른 산업적 변화
- 회사의 투자사 영역에서 발생하는 이슈 혹은 변화
- 금융 / 보안 정책 변경에 따른 회사들의 대응 이슈

**▶ ③번 역사는 그냥 신문이나 뉴스를 통해 본인의 상식을 많이 확보하는 수밖에 없다.**

단지 1차적으로 뉴스를 보고 그치기보단 그 뉴스를 통해 스스로 해석/판단해 보는 연습을 해보면 좋을 것 같다. 증권가 애널리스트처럼 정부 입법/정책의 변화에서 어떤 산업이 영향을 어떻게 받을까를 해석해 보는 것이다.

---

앞에도 말했지만 고급 편이라 설명했던 이유는 이런 역사를 이해하는 것이 굉장히 어렵기도 하지만 고급 레벨이 아니면 이것들을 수행하는 여유자체가 없기 때문이다. 적어도 중급이상의 시니어/베테랑이 되어야 기존 업무를 잘! 수행하면서도 이 정도 고급 영역을 수행할 여유가 생긴다. **이 글을 쓴 배경은 '이런 것을 안 해서 넌 시니어가 아니다'가 절대 아니다. 본인의 성장/개발 관점에서 이런 방향도 있다 정도를 참고로 이드의 개인적 의견을 적었을 뿐이다.**

채용에서의 성장이라면 많은 좋은 사람을 잘 채용시키는 것도 있지만 그것을 위해 많은 좋은 사람들을 아는 것도 있을 것 같다. **그런데 많은 좋은 사람들의 세대는 너무 빨리 바뀐다.** 내가 지금 CTO / CMO / CFO급을 누구를 몇 명이나 알고 있냐는 아무 의미가 없다. 당장 3년 뒤, 5년 뒤에는 내가 알고 있는 이들이 역사의 뒤안길로 사라질 수도 있다. 새로운 또 신성들이 끊임없이 나타나며 또 시장과 회사들에 충격을 줄 것이다.

**[[iid] HR에 대한 동상이몽 (Venture Capital편)](https://brunch.co.kr/@iid-hr/16)**

### **역사를 알고 세대를 안다는 것은 그 흐름을 안다는 것과 같다.**

새로운 신성들이 나타나고 허리급이었던 분들이 헤드급이 되는 것은 0에서 1이 되는 것이 아니다. 그전의 역사에서부터 분명 이어지는 것이고 흐름에 따른 것이다. 갑자기 나타난 누군가를 그제야 이 분이 그전에 뭐 했고 어떤 스타일이고 어떤 특성이 있을까를 그때부터 조사하다보면 너무 늦기 쉽고 간과되기 쉽다. 역사는 흐름이고 그리고 수많은 데이터의 축척이다.

### **그리고 역사는 수없이 반복되고 있다.**

당장 마케팅만 하더라도 다양한 형태로 그 트렌드가 돌아오고 있다. 한 때 앱 리텐션에 대해 회의적이라 자체 개발형에서 탈출하자는 트렌드도 있었던 것에 비해 최근 강력한 게이미피케이션으로 리텐션을 가져가는 디스커버리 모델이 다시 주목받고 있는 것을 보면 역사는 항상 되풀이되고 있다. 그 역사를 만드는 인재들 또한 다시 조명받게 된다.

이번 글에서는 HR이야기를 많이 쓰지 않았지만 업계 사람들은 알고 있겠지만 HR 또한 꽤 많은 변화가 발생하고 있다. 아름다운 이야기/가치를 전달하는 분들보다 실제 일을 잘하는 사람들이 필요한 시대가 되었다. 그러다 보니 HR 또한 경력상 좋은 회사에 있었다로만 1차원적으로 인식되기보단 실제 그 회사가 당시 어떤 스테이지였고 그리고 CEO의 전략은 무엇이며 당시 HR은 어떤 일을 했어야만 했는지를 판단하고 있다.

**시장의 거품이 빠짐과 동시에 도리어 더 고단수의 사짜들도 많이 등장하고 있는 상황이기에, 채용 과정에서의 사람에 대한 의심과 검증은 더 치밀해지고 있다. 이 상황에서 어쩌면 리크루터들에게도 고급 레벨의 역량이 더 요구될 것 같아서 개인적으로는 안타깝게 생각한다.**
