---
topic: "HRBP의 본질과 전략적 선택에 대한 고찰"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-hrbp-%EB%AC%B4%EC%A1%B0%EA%B1%B4-%EC%A2%8B%EC%9D%80%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9A%94-%EA%BC%AD-%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%98%EB%82%98%EC%9A%94-activity-7101930388264022016-y0ex?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-08-28
---
[이드의 HR 짧은 이야기 : HRBP 무조건 좋은건가요? 꼭 해야하나요?]
※ full version은 브런치에 있어요

최근 대표님들, 그리고 HR후배들과의 만남에서 인지하게 된 현상 중 하나는 HRBP가 직무가 아닌 마치 뭔가 멋진 직급처럼 사용되고 있다는 것이다. HRBP 타이틀이 또 다른 배지처럼 되는 현상 자체를 뭐라고 하는 것은 아니다. 항상 모든 것들에는 그 본질과 배경부터 고민을 해봐야 한다. 그렇지 않다면 이것이 또 다른 오해와 편견을 만들게 되고 결국 본래의 의미마저 퇴색될 수 있기 때문이다.

① HRBP의 핵심은 HR이 아니다, Business Partner이다. 

HR에서는 예전부터 HR이 회사의 전략적 파트너가 되어야 한다고 해왔다. 그런데 Strategic Partner가 Business Partner와 동일어인가에 대해서는 고민해 볼 필요가 있을 것 같다. 나는 개인적으로는 HRBP이거나 혹은 Function Specialist이거나 상관없이 둘 다 전략적 파트너가 될 수 있다고 생각한다. 왜냐하면 HR이 회사와 비즈니스에 대한 이해는 필수적이기 때문에 그것을 어떤 형태로 회사 성장에 기여하느냐가 다를 뿐이라 생각한다. 회사의 비즈니스에 대한 이해와 Business Partner 역할은 엄연히 다르다.

BP역할이 된다는 의미는 세상을 보는 범주가 달라지는 것과 동일하다. 내가 HBRP리드 혹은 HR Head를 할 때 HRBP들에게는 해당 조직의 비즈니스 성과를 동일하게 연동시켰다. 이 말의 의미는 굉장히 다르다. 일반적으로 HR의 성과라면 조직의 안정화, 인재밀도, 퇴사율 저하, 회사 소속감 강화 이런 index들이 존재한다. 하지만 BP가 된다고 한다면 그때부터 영업 매출, 개발달성률, 마케팅 성과 등이 자신의 지표가 된다는 말이다. 이런 지표를 담당 조직과 함께 공유하며 책임을 지기 위해서는 사실 생각의 메커니즘 자체가 변경되어야 한다. 

물론 Biz Side가 아닌 HR Side라는 어느 정도 안전바는 존재하지만 여기서 말하는 HR Side는 절대 일반적인 HR에서 말하는 사람을 존중하고 신뢰하고 믿고 성장하고 이런 형이상학적 가치적인 영역이 아니다. 해당 목표를 달성하기 위한 인적 자원의 관점이라는 말에 좀 더 드라이하게 맞을 것 같다. Biz side의 리더가 전략이나 시장적인 접근을 한다면 이제 HR side에서는 그것을 달성한 인력 그리고 조직 그리고 제도 차원에서 그것을 지원하며 또 같이 결과를 만들어낸다. 모든 상황이 그렇진 않겠지만 HRer에게는 본인의 근본마저 부정하게 만드는 경우가 발생할 수 있다. 이는 나쁜 것이나 틀린 것이 아니다. 그냥 다른 것이다. 실제로 글로벌 회사에서의 HRBP는 HR커리어 출신분보다 개발자 출신이나 비즈니스 출신분들도 많다. 

※ 야놀자 HRBP사례는 브런치에 있습니다.

② HRBP는 하나의 직무이자 전략적 선택이라고 생각한다. 

회사는 성장을 위해 HRBP체제를 선택할 수도 있고 HR function 체제를 선택할 수도 있다. 그 직무를 선택하는 것은 그 조직의 구조이자 일하는 방식이다. 즉 다시 말해 HRBP체제를 하겠다면 그것을 위한 사전에 전제될 요소들이 있다.

먼저 HRBP 구조가 되기 위해서는 HRBP에게는 파트너가 필요하다. 적어도 파트너는 각 조직의 Head 혹은 C-Level급은 되어야 한다. 왜냐하면 해당 조직 내에서라도 인사권을 가지고 완결적 의사결정을 내릴 수 있어야 하기 때문이다. 그것이 각 조직에 HRBP를 배치해서 좀 더 조직 전면적으로 유연하고 빠르게 대응하기 위함이다. 만약 아직 조직이 적거나 혹은 각 조직별로 권한을 충분히 인정할 만큼의 상황이 아니라면 HRBP 자체가 도리어 비효율성을 만들 수 있다. 어차피 모든 의사결정의 주체는 대표가 된다. 그러면 대표 직속의 HR조직에서 각 기능별 전문가 체제가 훨씬 효율적이며 효과적인 운영을 할 수 있다.

다음으로 HRBP구조가 되기 위해서는 조직 덩어리가 필요하다. 그 덩어리의 기준은 function이 될 수도 있고 Business가 될 수도 있고 혹은 Product가 될 수도 있고 목적(특정 Object)이 될 수도 있다. 개별화되고 독립화되어 각 조직에서 목표를 달성하기 위해서 노력하고 또 하나로 몰입할 수 있는 적어도 구조 덩어리가 필요하다. 그 덩어리 안에서 HRBP는 활동할 수 있다. 만약 덩어리도 존재하지 않고 그 덩어리가 충분히 독립적이지도 않는데 HRBP들이 있다면 그들은 스스로 활동을 열심히 하려고 해도 본인의 영역들이 충돌하거나 애매한 상황에서 결국 그냥 HR Manager에 그치게 된다. 심지어 HR 출신이 아닌 HRBP이 이런 애매한 상황에 빠진다면 잘못하면 어중간한 TPM이 되거나 어중간한 영업관리 인원이 될 수 있다.

※ Recruting Business Partner 내용도 브런치에 있습니다.

다시 돌아와서 HRBP는 꼭 해야 하는 직무가 아니다. HRBP가 그냥 하면 좋은 것도 절대 아니다. 그것과 별개로 HRer이라면 회사와 비즈니스 그리고 시장에 대한 깊은 이해와 통찰력은 매우 매우 필요하다. 이 역량이 HRBP와 동일한 말이 아니다. HRBP는 역할이자 직무이름이다. 진짜 HRBP를 하겠다고 한다면 그에 맞는 관점과 업무들을 수행해야 한다. 그것이 아니고 HRBP라는 이름만을 달고 있다면 언젠가 진짜 HRBP로서 필요한 순간에서 후회할 순간이 필연적으로 올 것이다.

모든 길에는 꼭 정해진 정답은 없다. 각자의 길과 각자의 선택 그리고 그 순간마다의 나의 가치관이 있을 뿐이다. 개인적으론 맹목적으로 무엇이 좋다고 와~~ 하고 다 같이 따라가는 트렌드가 유독 HR과 마케팅이 많다고 느낀다. 지금 2023년 어려운 시기에서 시장과 회사는 그 본질을 다시 묻고 또 챌린지 하고 있다. 항상 본질이 단단한 사람이 되지 못한다면 시대의 변화, 트렌드의 변화에서 쉽게 도태되거나 풍화침식 당한다고 생각한다.

※ Casual Meeting with iid : https://whattime.co.kr/iid

#스타트업 #hr #hrbp #전략적선택 #만류귀종
