---
topic: "[iid] HR은 회사에서 무슨 역할을 해야 하나요?"
source_type: other
source_url: "https://brunch.co.kr/@iid-hr/56"
authorship: self
published_at: 2023-09-07
---
# [iid] HR은 회사에서 무슨 역할을 해야 하나요?

**by iid 이드**
**Sep 7. 2023**

**[Edited by iid the HRer]**

**※ 내가 쓰는 글들은 아주 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 소견이니 편하게 봐주면 좋겠다.**

---

후배 및 다양한 지인들과 미팅에서 들었던 질문 시리즈를 써볼까 한다. 그중 두 번째 시리즈는 바로 HR의 역할에 대한 내용이다.

HR이 있고 없고 혹은 HR에 좋은 사람이 있고 없고의 차이는 사실 별거 없다. HR은 좋은 사람을 데려온다라는 측면에서는 일부분 비즈니스의 프런트 영역으로 볼 수도 있지만 백오피스 직무이다. 그러면 백오피스는 어떤 것을 할까? 단순히 현재의 상황을 잘 운영/유지되도록 지원하는 것이 역할일까? 이 관점도 틀린 것은 아니다. 그것은 가장 기초적인 역할이기 때문이다.

그러면 조직 구조를 잘 설계하는 것? 이 부분도 맞다. 단지 조직 관점도 프런트 영역은 아니라고 생각한다. 조직 설계/관리는 프런트 영역에서 회사를 성장시키는데 도움을 주는 것이지 그것 자체가 성장의 솔루션이 되지 않는다. 우리는 대기업에서 수없이 조직개편만 하고 정작 실질적 변화는 하나도 없는 사례들도 많이 알 것이다. 일단 실제 영업건을 따오거나 실제 기술 개발을 하거나 이런 알맹이가 존재해야 성장을 할 수 있다. 이런 것들이 준비되어서 이제 회사는 열심히 달려야 한다.

---

### **달려야 때 더 빠르게 해주지는 못하더라도 그 발목을 잡거나 속도를 늦추지 않게 하는 것이 HR의 역할이라고 생각한다.**

성장을 지연시키지 않음은 절대 후행적이고 수동적인 영역이 아니다. 성장을 지연시키지 않기 위해서는 사실 미리 준비가 다 되어있어야 한다. 이제 우리 성장한다? 그 말을 듣고 HR에서 준비를 한다면 절대 타이밍을 맞출 수 없다. 미리 좋은 인력을 준비해야 하고 조직 구조도 효율적으로 될 수 있게 준비해야 하고 HR제도도 준비해야 하고 일하는 프로세스도 준비해야 한다. 그래야 달리기 시작할 때 미리 준비한 것들이 바로 작동하게 된다.

HR이 제대로 하지 못하면 3년 걸릴 성장이 5년 걸리게 된다. HR팀이 단체로 퇴사해도 회사는 안 망한다. 단지 그만큼 성장이 늦어질 뿐이다. 스타트업은 시간을 돈으로 사는 관점에서 그 돈을 얼마나 아껴주냐가 또 하나의 역할이다.

HR에서의 경험이 중요한 이유는 발생한 사건이나 이슈를 해결하는 측면도 있지만 성장과정에서 그것을 미리 예측해서 사전에 준비할 수 있음이 더 크다. 하지만 성장과정과 성장에 필요한 HR 요소들은 회사마다 다 다르다. 정답이나 매뉴얼이 존재할 수 없다. 유연하게 상황에 맞게 가장 적절한 것들을 찾아내고 적용해야 한다.

---

### **누가 나에게 HR로서 회사에 어떤 기여를 했나요?라고 묻는다면 나는 적어도 내가 재직하고 있는 동안에는 회사가 망하지 않게 그리고 성장이 이어질 수 있게 만들었다고 할 것이다.**

그것이 산소호흡기일 수도 있고 몽둥이일 수도 있고 영양제일 수도 있다. 내가 엄청난 기여를 하고 회사 성장을 드라마틱하게 만들어냈다고 절대 하지 않는다. HR에서 만약 그랬다고 한다면 그것은 거짓말은 기본이고 도리어 그 회사의 비즈니스 모델의 유효성을 고민해봐야 할 것이다.

나도 개인적으로는 그 회사에서 떠나고 난 뒤에도 회사가 망하지 않고 성장할 수 있도록 재직기간에 만들어두었던 장치/여건이 유지되기를 바랐고 그렇게 되도록 노력했지만 개인적으로는 쉽지 않았다고 회고한다. 변명으로 보일 수도 있지만 그 여건들은 사실 시스템/프로세스보다는 라는 존재로 인해 형성될 수 있었다. 환경이 유지되지 않았다고 해서 무조건 그 회사가 망한다는 말은 절대 아니다. 그냥 또 다른 변화가 금방 또 나타났기에 그로 인한 어느 정도 여러가지 코스트가 발생할 수 있다는 정도로 하겠다.

앞에 질문시리즈 ①과 이어질 수도 있지만 HR의 역할 또한 종합적/통합적 관점에서 고려되어야 한다. 회사 성장이 전제된 상황에서 HR의 역할이 존재할 수 있기 때문이다. 회사는 망하고 있는데 HR만 혁신적이고 직원들을 위한 제도/복지를 만들어냈다고 하는 것은 의미가 없다.
