---
topic: "HR은 착하고 옳은 가치의 영역이 아닌 경영의 도구이다"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_swmtnktxuslh-hr-reeqyssxh-activity-7082872785114460160-wvB8?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2023-07-07
---
[이드의 HR짧은 이야기 : HR은 착하고 옳은 것이 아니다]
※ 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 소견이니 편하게 봐주세요

다양한 회사 경험을 하면서 답답하거나 혹은 안타까움을 느낄 때가 종종 있다. 그것은 대표에 대해 구성원들이 잘못 믿고 있을 때다. 

HR에 관심 많다고 해서 절대 대표가 착하거나 인격적으로 성숙한 것은 아니며 또 그래야 할 필요도 없다. 대표 또한 역할이지 개인으로서의 대표 본인이 그대로 투영되지는 않을뿐 더러 그렇게 된다면 위험하다. 

HR은 뭔가 도덕이나 정의/선과 같은 가치의 영역이 아님을 다시 한번 말하고 싶다. HR 또한 어떤 조직/기업을 경영하기 위한 하나의 영역일 뿐이다. 실제로 수행하는 과정에서 명분이나 표현 방식의 하나로 어떤 메시지나 색깔을 품을 수는 있다. 하지만 기본적으로 회사는 영리를 추구해야 하는 이익집단이기에 어떤 도덕/정의/선을 추구함이 목적이 되면 안 된다.

▶ 대부분의 사람들은 애플의 스티븐잡스의 인성은 (노년에 죽기 전을 제외하고는) 비판하지만 그의 경영철학과 방식은 추앙한다.

▶ 구글의 구성원들을 믿고 bottom up의 아이디어에서부터 새로운 비즈니스들이 이루어지는 일하는 방식은 추앙하지만 최근 힘든 경기 등으로 인해 피차이 CEO가 복지나 인력을 줄일 때 보였던 모습과 메시지는 인정하지 않는다. (그리고 여담으로 구글의 OKR/레벨링은 추앙하지만 실제 평가제도에서 나타나는 수많은 비효율적이고 OKR 철학과는 차이가 나는 평가를 위한 평가 운영형태는 인정하지 않는다.)

▶ 아마존의 경영방식 그리고 사업적 성공은 다들 추앙하지만 제프 베이조스가 추구했던 탑다운 방식과 수직적인 조직문화는 인정하지 않는다.

▶ 넷플릭스의 무한에 가까운 자유와 보상, 그리고 그로 인한 우수 인재들과 그 일 하는 문화는 추앙하지만 그 과정에서 누구라도 아웃될 수 있고 그 사람이 내가 될 수 있음에 대해서는 인정하지 않는다. 그리고 일의 힘듦이 내 자의가 아닌 다른 사람들의 평가/시선에 따라 달라질 수 있음은 인정하지 않는다.

▶ 테슬라의 일론머스크도 그의 천재성과 도전정신은 다들 추앙하지만 트위터를 인수하면서 했던 인력 조정 정책이나 재택에서 사무실로의 복귀를 진행하며 했던 행동들은 인정하지 않는다.

사실 대표적으로 예를 든 실리콘밸리 회사들은 다들 HR을 잘하고 본받을 만하다고 사람들이 말한다. 그런데 위의 예시들에서 자기들이 좋다고 생각하는 부분에 대해서만 칭송하고 따르고 싶어 한다. 사람들이 피하고 싶은 단점은 해당 스타일의 HR을 실행하면 당연히 나타날 수밖에 없는 반작용이다. 그것을 또다른 식으로 완화하려고 하면 원래의 장점도 약해진다.

한 회사의 HR은 좋은 것, 나쁜 것을 나누어서 볼 수 없이 한 덩어리로 봐야 한다. HR은 하나하나 좋은 글귀들, 좋은 제도들이 모여서 이루어질 수 없다. HR은 레고가 아니고 하나의 유기체에 가깝다. 각 조합에서 서로 좋은 것들만을 선택해서 모으면 결국 괴물이 되어버린다. 맥락와 과정을 알지 못한 채 결과적 논평만 보고 HR을 평가하는 것은 교과서에 나오는 이론을 대함과 다르지 않다.

공자의 유가 사상과 한비자의 법가 사상이 있다. 중국 춘추전국시대를 통일한 것은 결국 법가사상을 채택한 진나라였다. 하지만 현재까지 영향을 주고 있는 사상은 유가이다. 이 예시를 비유한다면 회사를 경영해서 성공한 것은 결국 법가인 것이고 회사와는 별개로 사람들에게 조금 더 수용적이고 이상적일 수 있는 좋은 사상은 유가라고 표현할 수도 있다.

(미리 말하지만 나는 사람을 보는 관점이 조금은 시니컬할 수 있다). 극한의 상황일 때 각자는 자신의 이해관계가 제일 중요해진다. 대표는 회사의 생존, 그리고 근로자는 커리어와 생계를. 이 상황에서는 앞에 말했던 아름다운 HR이 유지되는 것은 매우 어려워진다. 결국 현재의 상황에 기반한 가장 합리적이며 이성적인 판단들이 이루어진다. 그때 되어서야 진면목을 알게 되는 것은 사실 너무도 위험하며 낙관적인 태도긴하다.

시니어일수록 회사/대표가 내세우는 이상적 가치 (ex. 비전, 미션, 컬처 등)보다는 그것이 실제로 발현된 모습이나 결과를 중시한다. 왜냐하면 좋은 캐치프레이즈는 어디에서든 다 말할 수 있지만 그것을 실제로 어떻게 실행하고 운영하는지는 너무도 다르기 때문이다.

※ 두가지 대표님 예시는 브런치에만 있습니다 

일련의 행동과 말을 한 대표라는 사람은 그와는 전혀 다른 차원에 있다고 봐야 한다. 그는 끊임없이 회사의 생존을 걱정하며 언제든 경영상황에 따라 자신이 말할 수 있는 메시지와 태도는 변경될 수 있다. 어떨 때는 예수님처럼 말하기도 하고 또 때로는 스파르타가 될 수도 있다. 이미 우리가 알고 있는 수많은 본받아야 한다고 말하는 그런 경영자들도 그래왔다. 단지 내가 인정하고 싶지 않은 모습은 안 보고 싶을 뿐이지 그 모든 모습이 다 복합적으로 존재하는 것이 대표라는 역할이자 존재이다. 대표도 자신의 입장에서 자신의 관점에서 고민하고 판단하는 존재다. 인류를 구원하는 예수님이 될 수 없다.

이 글은 직원들에게는 씁쓸할 수도 있다. 결국 그냥 세상은 다 그래/ 어차피 대표 마음이야라고 느껴질 수도 있다. 부정하지는 않겠다. 하지만 내가 추구하고 싶은 아름다운 가치들과 정의/선만이 존재하는 곳은 실제 비즈니스 상황에는 존재하지 않을 수 있다. 

또한 이 글이 마치 리더/대표를 비판하는 글처럼 보일 수 있지만, 한국 사회에서 착한 사람 증후군 / 위인전 증후군에 갇혀서 스스로 이미지에 갇혀있는 리더/대표들을 좀 더 해방시켜 주고 싶은 마음도 있다. 

합리적인 의사결정을 해야 할 때는 해야 한다. 자신이 했던 말에 도리어 얽매여서 회사의 어려운 상황에서도 냉정해져야 할 때도 못한다면 그것은 대표로서의 제1 의무를 저버리는 것이다.

※ 이드의 브런치에 있는 '리더가 HR에 관심 많다=리더는 착하다?' 를 요약해서 링크드인에는 공유하였습니다. 브런치 주소 변경으로 링크가 깨져 요약으로 다시 올리며, 원래 브런치글에는 요약버젼에는 없는 사례나 상세 설명들이 많으니 브런치도 보는 것을 추천합니다 !!

#스타트업 #hr #리더십 #이상과현실
