---
topic: "HR은 시장 변화의 선행지표인가, 후행지표인가?"
source_type: other
source_url: "https://brunch.co.kr/@iid-hr/44"
authorship: self
published_at: 2023-07-26
---
# [iid] HR은 시장변화의 선행지표인가 후행지표인가?

**이드의 HR 개똥철학 시리즈**

**by iid 이드**
**Jul 26. 2023**

**[Edited by iid the HRer]**

**※ 내가 쓰는 글들은 아주 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 소견이니 편하게 봐주면 좋겠다.**

---

CFO인 친구와 VC업계 투자 트렌드를 이야기하다 재밌는 화두를 나에게 던져 적어본다.

나의 여러 이직들은 이전에 쓴거처럼 conneting the dots라고 생각한다. 최종 선택만은 온전히 나의 영역이었지만 그전의 기회가 닿고 인연이 이어짐들은 다 내가 의도하기보단 내가 살아오면서 만들어진 인연들로 이어졌었다. **항상 그렇지만 난 운이 좋았고 항상 주변에 감사하고 또 감사하다**. 그래서 매순간 적어도 성격은 안좋아도(?) 일을 못한다는 이야기는 안듣게 하려고 최선을 다해왔다. (과거 컨트롤 대란 때 개코가 이센스에 대해 못된 놈이지만 못하는 놈은 아니다 했던 가사가 떠오르는...)

CFO 친구가 신기해했던 부분은 어떻게 그 타이밍들이 묘하게도 돈이 몰리는 산업 섹터를 시기에 맞게 따라서 이동하였냐는 것이다.

토스 이직 시점 : 핀테크가 주목되며 시장의 자금이 집중될 때
야놀자 이직 시점 : 레저/여행 산업이 주목되며 시장의 자금이 집중될 때
클래스101 이직 시점 : 콘텐츠 산업이 주목되며 시장의 자금이 집중될 때
휴이노 : 헬스케어 산업이 주목되며 시장의 자금이 집중될 때

(중간 잠시 블랭크로 대표되던 D2C 커머스 시기에도 커머스에도 잠깐 참여하기도 했지만)

※ 참고로 매시기마다 꼭 하나의 산업 섹션만 주목받는 것은 아니다. 그 당시 자금이 집중되고 유니콘이 된 다른 회사들/산업들도 많았다.

주식도 그렇듯이 산업영역에 영향을 주는 요소들은 굉장히 많다. 정책/제도에서부터 원천 기술의 상용화 나아가 천재지변같은 코로나까지 다양하다. 이런 여러요소들로 인해 산업 섹터들은 우여곡절들을 겪는다. 그 트렌드를 따라 시장의 자금들도 이동한다. 한 때 정말 짧지만 블록체인, 메타버스와 같은 트렌드도 있었다. (AI, chat gpt는 아직은 ing기에 좀 더 지켜봐야겠지만...)

개인적으로 운이 좋았던 것은 항상 주목되었던 산업 섹터에 조인하여 흥망성쇠를 다 경험해볼 수 있었던 것이다. 공격적인 인재영입, 확장을 위한 M&A, 새로운 정책/제도 세팅 등 다른 산업 섹터에 있다면 못해볼 경험들을 많이 했다. 하지만 그렇다고 시장이 좋았다고해서 안일하거나 편하지는 않았다. HR은 물들어왔다고 마냥 노저으면 안된다. 그 독은 무조건 돌아오게 되어있다. 대표가 수용하느냐 안하느냐는 다른 범주지만 그에 대한 대비책과 시나리오가 다 필요하다. (일부 과거 회사들을 떠오르며 약간 마음이 아픈 곳도...)

---

다시 이야기로 돌아와서 나는 어떻게 그렇게 트렌드를 따라가고 있을까에서 과연 나의 이직은 이 시장 변화의 선행지표일지 후행지표일지가 궁금해졌다.

**사실 답은 너무 명확했다. 선행지표라고 하기엔 나는 너무도 미비한 존재이다.** 이 큰 자본시장의 논리에서 일개 HR 리드/헤드의 영향력은 너무도 적다. (심지어 C레벨이었어도 그랬을 것 같다). 그렇다면 결국 후행지표인데 왜 자금이 몰림과 나의 채용이 연계될까?

나도 어느덧 경력이 쌓이고 걸어온 발자취들이 있다보니 점점 무거워지고 있다. 역할 적으로도 보상적으로도! 그래서 왠만한 회사라면 나를 감당하기 어려운 것을 잘 알고 있다. 나를 감당한다면 일반적으로 어느정도 규모가 되는 회사거나 HR에 투자를 많이 하고 싶은 회사여야만 한다.

어느정도 규모가 되는 회사는 사실 안정화가 되어있을 가능성이 크기에 내가 덜 매력적으로 느끼기도 하고 회사에서도 나의 다이나믹을 부담스러워할 수 있다고 생각한다. 아닌 경우도 많고 실제로 재밌게 대화를 나눈 곳들도 많았다. 단지 일반화해서 설명할 뿐이다.

HR에 투자를 한다는 말은 세상의 기운이 몰려옴에 따라 본격적으로 성장에 집중해야 한다와 같을 수 있다. HR에 대한 투자는 실제 인재 채용이 될 수도 있고 HR조직에 대한 역량 강화(리빌딩)이 될 수도 있다. HR에 대한 투자는 항상 비즈니스 전략을 실행하기 적어도 한두발짝 전에 진행되어야 한다. 이제 진짜 달려야하는데 그것을 담당할 사람이 없거나 파이프라인이 작동하지 않으면 다 의미가 없어지기 때문이다.

이렇게 말하고 보니 사실 후행지표이지만 또다른 의미에선 선행지표의 의미도 포함하고 있다 느껴진다. 시장의 자금을 앞서지는 못하지만 적어도 HR은 비즈니스 전략을 실행함에 선제적 투자/대응을 해야하는 영역이기 때문이다.

---

**이 글을 쓰고 싶었던 이유는 나 짱이에요 나 커리어 대단해요가 아닌 이 흐름속에서 HR들은 어떤 의미이며 HRer로서 커리어는 어떻게 만들어갈까에 대해 이런 시각도 있다는 것을 공유해주고 싶었던 것이다.**

나는 트렌드와 무관하게 한 회사에서 오랫동안 그 회사를 단단하게 성장시켜주는 HR도 너무 어렵고 또 너무 대단하다고 생각한다. 그리고 트렌드를 의식하지 않고 내가 선택하여 그 회사를 키우는 HR도 너무 대단하다고 생각한다. 나도 시장과 트렌드에 대해 눈과 귀는 띄우되 내 선택이 그것에 이끌려가지는 않으려고 한다. 마지막 선택은 나의 영역이지만 그 전까지 나는 사실 시장, 회사 그리고 대표님들에 의해 선택되어지는 존재라고 생각한다.

지금까지 이센스처럼 직원들에게 욕은 먹더라도 한 회사의 HR을 담당하는 역할로서 본분과 일을 못하진 않았기에 만들어왔던 나의 길들이 앞으로도 부디 잘 이어질 수 있기를 자그맣게 소망해본다.

#스타트업 #hr #이센스짱 #좌충우돌커리어 #사다리도정글짐도아닌범퍼카
