---
topic: "[iid] 시니어가 들어오면 매번 퇴사하는데 어떡하죠?"
source_type: other
source_url: "https://brunch.co.kr/@iid-hr/80"
authorship: self
published_at: 2024-04-01
---
# [iid] 시니어가 들어오면 매번 퇴사하는데 어떡하죠?

**iid 이드**
**Apr 1. 2024**

**[Edited by iid the HRer]**

**※ 내가 쓰는 글들은 아주 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 의견이니 편하게 봐주면 좋겠다.**

---

HR 후배가 커피챗으로 고민 상담을 했다. 이번 상담은 아래 두 가지 측면에서 신선했다. 최근 추세와 비교하면 드문 경우였지만, 한편으로는 당연한 모습일 수도 있다.

• 아직 주니어임에도 본인의 직접 담당 범위를 넘어서는 문제를 고민하고 있다는 점
• 최근 주니어들이 개인 커리어 위주의 고민을 주로 하는 것과 달리, 회사 차원의 고민을 하고 있다는 점

### **"회사가 급격한 성장 단계를 거치며 인원도 최근 급격하게 증가하고 있습니다. 투자도 받고 재무적으로도 성장하고 있지만, 체계가 아직 갖춰지지 않았고 HR도 많이 부족합니다. 그래서인지 좋은 시니어들이 입사해도 곧 퇴사할 뿐만 아니라, 개인 차원을 넘어 조직 단위의 붕괴도 자주 일어나고 있습니다. 어떻게 해결해야 할까요?"**

---

## **[고민에 대한 답변]**

### **① 너무 자연스러운 현상이다.**

내부에서 이런 현상을 겪는 입장에서는 매우 힘들고 혼란스럽겠지만, 성장하는 회사에서는 지극히 자연스러운 일이다. 오히려 급성장 중인데도 모든 것이 안정적이고 고민거리가 없다면, 그 회사가 더 문제일 수 있다. 아무리 철저히 준비하고 체계를 잘 잡아도, 실제로 그 과정을 (그 회사 입장에서) 처음 겪으면 시행착오와 혼란은 필연적으로 발생한다. 나 역시 이런 현상을 여러 회사에서 반복적으로 겪었지만, 매번 새롭게 다가온다. 다만 이제는 안다. 이것이 너무도 자연스럽다는 것을. 큰 문제가 아니라 일어나야 할 일이라는 것을.

그렇다면 경력직들의 역할은 무엇일까? 바로 이러한 현상이 발생했을 때 피해를 최소화하고, 빠른 회복을 통해 다시 성장할 수 있도록 돕는 것이다. 성장통 자체는 피할 수 없다. 다만 빠르게 회복하거나 이를 긍정적인 방향으로 전환할 수는 있다. 다양한 성장통을 경험해 봤기 때문이다. 아이러니하게도 성장통의 겉모습은 달라도 본질은 같다. 그래서 HR에 대해서는 예외성을 지나치게 적용하지 말아야 한다. '우리는 다를 것'이라는 희망적 사고는 오히려 성장통을 왜곡시키고 장애물로 만들 수 있다.

---

### **② 그 문제를 회사/대표 또한 문제라고 생각하는지 재고해봐야 한다.**

HR담당자 입장에서는 당연히 우수한 시니어의 퇴사와 조직 붕괴를 문제로 볼 것이다. 하지만 이는 HR 관점에서 안정적 단계를 전제로 했기 때문이다—낮은 퇴사율이나 조직 안정성 같은 것들 말이다.

그런데 이러한 생각 자체가 고정관념일 수 있음을 재고해봐야 한다.

[[iid] 직원들이 나가요. 리텐션 진짜 중요한가요?](https://brunch.co.kr/@iid-hr/20)

또 하나의 관점은 회사나 대표가 이것을 HR과 같은 문제로 보는지 고민해봐야 한다. 회사나 대표 입장에서는 이 과정을 통해 세대교체를 이루거나, 더 적합한 인재를 찾는 기회로 삼을 수 있으며, 회사가 자연스럽게 발전해가는 과정으로 볼 수도 있다. 마치 질병에 걸렸을 때 충분히 앓아야 면역력이 생기는 것처럼, 처음부터 너무 강한 약을 쓰면 내성이 생기지 못해 비슷한 바이러스가 다시 침투했을 때 같은 고통을 겪을 수 있다.

---

### **③ HR에는 만병통치약 혹은 종합감기약이 없다.**

축구를 잘 모를 수도 있지만, 최근 레버쿠젠의 감독을 맡은 사비 알론소라는 레전드 선수가 있다. 선수 시절의 뛰어난 기량만큼이나 감독으로서도 탁월한 성과를 보이고 있다. 레버쿠젠은 독일 분데스리가의 강팀이었지만, 올해 사비 알론소가 부임한 이후 무패 우승을 노리고 있다. 그는 다른 팀들에 비해 상대적으로 S급 선수가 부족한 상황에서, 조직력 향상을 위해 단계적 전술을 적용했다: 수비 안정 & 역습 축구 → 볼 점유율을 높이며 주도적으로 이끌어가는 축구

현재 조직의 상황을 정확히 진단하고, 우선순위에 따라 단계적으로 개선해 나간 것이다. 이를 통해 조직은 부작용을 최소화하며 조직력을 향상할 수 있었다.

다시 HR 이슈로 돌아오면, 이 문제는 절대 하나의 처방이나 단기간에 해결될 수 없다. 단순히 리텐션을 위해 온보딩을 개선하는 것만으로는 충분하지 않다. 회사가 지금까지 급성장을 이루기 위해 활용했던 많은 성공 방식들이 현재는 오히려 문제의 원인이 될 수 있기 때문이다. 이는 한두 영역이 아닌 전반적인 변화가 필요한 상황이다.

보통 이런 경우, 먼저 문제의식을 인식하고 현 상황을 진단한다. 그러나 성급한 해결은 피해야 한다. 앞서 말했듯이 이것이 진정한 문제인지부터 정확히 살펴봐야 하며, 단편적인 해결책이 아닌 회사의 미래 방향과 청사진이 먼저 그려져야 한다. 이를 바탕으로 HR 이슈에 대한 포괄적 접근이 가능하다. 때로는 방향성에 따라 HR 이슈를 감내하는 것이 해답일 수도 있다. 정답은 없기 때문이다.

**keyword**
- HR
- 스타트업
- 커리어
