---
topic: "HR 시니어에게 필요한 역량 3가지: ② 눈치(센스)"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7223006267169030144-2ais?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-07-27
---
[ #이드의HR커피챗 : HR 시니어에게 필요한 역량 3가지 (+α) ②편 ]

HR 시니어에게 필요한 역량 3가지를 얘기한다면 
① 인내심
② 눈치 (센스)
③ 정무감각

--------------------------------------------------

② 기다린 타이밍을 정확하게 캐치할 수 있는 눈치(센스)가 필요하다.

기업은 시간이 지나며 변화하게 된다. 성장이라는 말대신 변화라는 말을 굳이 쓴 이유는 시간이 지나더라도 매출이나 규모가 막 상승하지 않는 기업도 있기 때문이다. 하지만 그런 기업조차 시간이 지나며 경쟁상황이 악화되거나 고객들의 구매가 줄어들 수 있다. 

그렇기에 비슷한 수준을 유지하기 위해서만이라도 외형적 성장은 아니지만 내면에서 질적 변화(성장)를 해야만 하기 때문이다. 또한 진화라는 말은 너무 변화를 단면적으로 진화했다/안 했다로만 이해하기 때문에 조심한다. 

이 피할 수 없는 변화가 바로 ①번의 인내심에 대한 보상이 될 것이다. 사람이나 상황은 변화를 바랄 때까지 인내가 쉽지 않다. 왜냐하면 과거 일제강점기 / 독재시대에 살았던 분들 중에 모두가 열사가 되지 못했던 이유는 해방되어야 하는 것은 알고 있지만 너무도 막연하고 앞이 보이지 않기 때문이다. 기업은 다행히 그 정도는 아니라고 생각한다. 

-------------------

그런데 문제는 그 변화의 시작점을 캐치하기 힘들다는 것이다. 

어느 날 갑자기 대표가 나 이제부터 권한을 내려놓겠습니다. 갑자기 이제부터는 조금 더 원칙과 기준에 맞춰서 인사 의사결정을 하겠습니다. 절대 이렇지 않다. 대부분은 이런 상황이다. 


변화해야 한다고 하던데 / 그래야 하는 걸 아는데 / 문제점 이슈가 계속 생기는데
vs 
변화하기 싫어 / 아직은 괜찮아 / 일런 머스크처럼 내 스타일대로 갈 거야!


이 두 가지 생각이 끊임없이 싸움을 벌이다 정말 아주 천천히 아니면 아주 우연&우발적으로 후자의 생각으로 주도권이 넘어가기 시작한다. 대표가 혼자서 생각을 다 정리하고 앞으로 나 이렇게 할 거예요라고 말한 것을 듣게 된다면 이미 타이밍은 놓친 것이다. 

왜냐하면 가 개인적으로 생각하는 굿 타이밍의 시작점은 기존 생각 : 변화된 생각의 비율이 65:35 정도부터라고 생각한다. 이때부터는 슬슬 내가 변화되어야 하거나 변화될 수 있음에 대해 직감하기 때문이다. 하지만 아직 갈 길은 멀지만 변화의 편린들이 보일 때가 중요하다. 

--------------------------------

그리고 상황 (situation)을 정확하게 보고 해석할 수 있어야 한다. 

변화의 시작점 인지는 인지하고 대표의 변화 모습을 의식적으로 본다면 알 수도 있다. 하지만 더 중요하며 어려운 부분은 상황 인지다. 사실 이 것 때문에 단순히 눈치에서 끝나지 않고 센스라고 표현하였다. 

보통 사내에서 정치를 좋아하는 분이거나 시사를 좋아하는 분들은 어떤 사건/현상이 발생하면 그 부분에 대해 해석을 하기를 좋아한다. 표면적인 사건만을 보는 것이 아닌 이 일의 히스토리와 흐름, 그리고 주변 역학들과의 직접적/간접적 이해관계, 마지막으로 그로 인한 영향력과 나비효과까지 각자의 시각/정보에 따라 논한다. 

이는 단순 국내 정세뿐만 아니라 국제 정세에도 많이 나타나는 모습이다. 이것이 과해지면 음모론이 되기는 하지만 모든 일에는 흐름과 상황이라는 것이 분명 존재하긴 하다.

이제 HR로 돌아와 보자. 

내가 직접 회의에 참여하거나 대표와 대화를 하는 자리라면 직접적으로 말을 들을 수도 있지만 그 상황에서도 어떤 지시들에 대해 단순 업무 지시로 이해하기보단 행간 너머를 스스로 분석해 볼 수 있어야 한다. 내가 직접 참여하지 못한 사건들은 더더욱 나의 직관과 정보들을 바탕으로 판단해보아야 한다. 이런 이유로 이런 의사결정을 했다는 것이 중요한 게 아니다. 

과연 대표는 왜 이런 생각의 흐름을 가져갔을까? 평상시와 동일한 방향과 기준이라면 이슈가 없지만 조금이라도 그것과 다른 모습이라면 고민을 해보아야 한다. 이것이 앞에서 말한 변화의 시작점일 수도 있지만 단순히 변심일 수도 있고 혹은 새롭게 등장한 또 다른 영향을 주는 인물일 수도 있다. 

앞에서 말한 정치적으로 해석하는 능력은 사실 공부한다고 개발되지 않는다. 사고력/창의력/추리력/비판력에 스토리를 만들 수 있는 서사력도 필요하기 때문이다. 는 개인적으로 회사 생활을 시작하고 첫 직장의 첫 사수가 이런 부분에서 베테랑이어 그때부터 회사의 여러 일들을 비판적으로 볼 수 있었다. 그리고 두 번째 직장에서 만난 사수 또한 이 부분에서 한 단계 레벨이 높은 분이었다. 단순 해석에서 그치는 것이 아닌 전략적으로 이용까지 하는 분이었다. 학생 시절을 순수하게 세상을 바라보았지만 사회생활을 하며 뜻하지 않게 이 영역들이 주니어 때부터 많이 개발될 수밖에 없었다. 


----------------------------------


#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
