---
topic: "핵개인화 시대의 HR: 공동체 규범과 개인적 가치의 균형에 대한 고민"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7224060521660960769-T63E?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-07-30
---
[ #이드의HR커피챗 : 핵개인화시대에 대한 HRer로서의 고민 ②]
※ 아래 글은 HR 커뮤니티 기고만장에도 기고한 아티클입니다.

③ 다양성 속에서의 카오스(Chaos)와 아노미(Anomie)

단순히 사회적 규범뿐만 아니라 경제에 대해서나 커리어에 대해서나 나아가 윤리/도덕에 대해서도 다양한 가치들이 범람한다고 생각한다. 저성장 시대를 도래하며 부(富)만이 성공의 척도로 여겨지는 관점들이 많이 나타나며 노동의 가치보다는 코인, 부동산 청약, 유투브 인플루언서, SNS 광고 등으로 상대적으로 좀 더 손쉽게 부를 얻고 싶어 한다. 본인의 중심축을 가진채 다양한 가치 속에서 선택의 고민을 하는 것이 카오스라면 다양성의 축들로 인해 중심축마저 흔들리거나 무너지게 되는 것이 아노미라고 생각한다. 

이제는 사회에서 '맞다'라고 말할 수 있는 'The Right'의 영역이 많이 약해지고 축소되었다고 생각한다. 이럴 수도 있지와는 다른 인간이 보편적으로 추구해야할 가치들도 이제는 흔들리는 것이다. 그리하여 사람들은 손쉽게 'The Right'보다는 'The Major'를 택하게 된다. 왜냐하면 'The Right'를 택하기 위해서는 나의 올곧은 신념과 의지가 필요한데 그것들을 유지하기엔 너무 혼란스럽기 때문이다. 

그렇게 한둘이 놓기 시작하며 결국 그렇게 형성된 대다수의 집단이 선택하는 'The Major'를 택하는 것이다. 두개가 같은 시대는 모두가 굉장히 성숙하고 도덕적인 이상적인 사회라고 생각한다. 'The Major'를 택함이 잘못되었다고 생각하진 않는다. 단지 자신의 가치관이 아니기에 그만큼 더 책임도 약해지고 언제든 사회 여론에 따라 변경될 수 있다. 

----------------------------

회사로 돌아와 보겠다.

내가 일한 경력이 아주 오래되지는 않았지만 그 경력 안에서도 구성원들의 변화는 두드러진다고 느껴진다. 핵개인화 시대를 거치며 나는 사실 세대라고 부르고 싶기도 하다. 핵개인화에 영향을 주는 사건들이 많았지만 그것이 유독 강하게 나타나는 계층이 있다고 생각한다. 왜냐하면 HR을 하며 실제로 내부 고객으로서 많이 느끼기 때문이다.

가장 대표적인 예로 사내 규칙/정책에 대한 인식이라고 생각한다. 물론 가끔 말도 안 되는 요구를 하는 보수적인 회사들이 여전히 존재하지만 대다수의 회사는 소위 시대를 거치며 많이 선진화되고 최소한의 범주들만 남았다고 생각한다. 이는 개인의 개성을 억압하거나 탄압하기 위함이 아니고 같이 일을 하기 위한 최소한의 약속이고 배려라고 생각한다. 하지만 핵개인화 시대에는 그 약속들조차 부당하다고 인식되는 경우들이 점점 늘어나고 있다.

힌 예로 출근시간을 들어보면 요즘 유연근무 등이 많이 나옴에 따라 사실 출/퇴근이 자유로워진 회사들이 많다. 하지만 여전히 많은 회사들은 출근시간이라는 것이 있다. 부모님 세대처럼 8시 고정 출근 이런 곳은 사실 많이 없어졌다. 어느 정도 자율성을 존중하여 10시 전까지 출근해서 각자 업무 스케줄을 고려해 유연하게 근무하게 하는 곳들이 많아졌다. 출근시간은 개인적으로는 회사와 나, 그리고 나와 동료들 간의 약속이자 상식이라고 생각한다. 이 출근시간에 대해서도 전날 야근을 했기에 본인이 당당하게 늦게 와도 되는 것 아니냐는 당당한 주장을 하는 직원들이 많아지고 있다. 내가 회사에 맞추기보다는 각 구성원들에 회사가 맞추어줘야 하는 것 아니냐는 요구도 당연스럽게 한다. 분명 과거와 달라졌기에 그 부분은 고려되고 존중되지만 그래도 될 영역과 아닌 영역들이 존재한다고 생각한다. 

이런 경우 HR담당자들은 답답할 때가 많다. 왜냐하면 너무 상식적이고 너무 당연한 건데 이걸 어떻게 설명하지? 에서 막혀버리기 때문이다. 이에 대해 논리로 접근하는 경우가 많다. 하지만 나는 이는 논리의 영역이 아니라고 생각한다. 서로가 다른 세계 속에 살고 있는 것이다. 

각각의 세계에는 각각의 가치관과 기준이 있다. 과거에는 적어도 한 세계 안에서 공유되는 규범이 있었다면 핵개인화의 여러 요소들로 그 세계들이 분리되고 끊어지며 다 섬처럼 되어 버린 것이다. 위와 같은 경우를 결국 설득하기 위해서는 타인의 세계를 들어가서 그 세계관 속에서 설득하거나 나의 세계로 데려와야 한다. 개인의 영역은 난 그래도 개인의 판단/선택을 존중한다. 하지만 회사는 그렇게 논할 레벨이 아니라고 생각한다. 기본적으로 일을 하기 위한 곳이며 회사 전체의 영리 활동이 추구되어야 하며 그로 인해 급여를 주는 곳이기 때문이다. 

-------------------------------------

핵개인화에 앞서 (이기주의가 아닌) 개인주의가 성숙했다고 생각한 미국/유럽 들을 생각해 보자. 

분명 해당 국가들에서는 개개인의 자유/인권을 굉장히 중시하지만 의외로 사회 속에서는 상식이 존재한다. 이를 다른 말로 시민의식이라고도 표현한다. 약자에 대한 배려가 당연한 듯이 이루어지며 기부/봉사활동도 활발하며 (도리어 이제 한국에서 생각하면 이상할) 드레스코드가 있는 식당들도 있고 엄격한 비즈니스 매너들이 있다. 

개인화로 인해 다른 사회적 가치, 시민의식이 무너질 필요는 없었던 것이라 생각된다. 글로벌 회사를 다녀보면 의외로 회사 정책들은 엄격한다. 세세한 부분은 터치하지 않지만 정해진 영역에선 타협을 하지 않는다. 내가 과거 한 구성원에게 이런 예시를 든 적이 있다. 어떤 도로에서 과속금지라는 규칙을 적용했을 때는 가족이 죽기 직전의 상황에 대해서 예외를 인정해주지 않는다고 만약 경찰관에게 도의적인 비난을 하는 사람이 있다면 이는 사회에서 다 같이 약속을 한 규칙인 법에 대해서조차 부정하는 것이다. 

아무리 핵개인화 시대가 오더라도 분명한 전제는 필요하다고 생각한다. 개인의 영역이 중요하더라도 사회를 유지하고 지키기 위해서나 일을 하기 위해서는 분명 공동체 관점에서 생각하고 행동해야 한다.  핵개인화가 사회 공동체를 부정하고 무너뜨리기 시작한다면 이는 말 그대로 시대 변화가 아닌 사회 해체에 가까워질 것이다. 핵개인화시대에도 여전히 지킬 것은 여전히 존재한다

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기 #기고만장
