---
topic: "기본급 중심에서 인센티브 체제로의 성공적인 전환 가이드"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B8%89-%EC%A4%91%EC%8B%AC%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9D%B8%EC%84%BC%ED%8B%B0%EB%B8%8C-%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98-%EC%A0%84%ED%99%98%ED%8C%81-activity-7253444851029979137-MgJB?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRFQUB_e3GB-lEkxVzdS_kKswtHqmmqWc"
authorship: self
published_at: 2024-10-19
---
[#이드의HR커피챗 : 기본급 중심에서 인센티브 체제로의 전환tip]
※ 개인적인 경험에 근거한 개인적 의견으로 전문은 브런치를 참고바란다. 특히 이번 글은 글자수 제한으로 생략이 많이 되었다.

최근 글로벌 자문 업체에서 VC/PE 쪽 문의를 전달해주었다. 결과적으로는 진행되지 못했지만 상당히 흥미로운 질문이었다. 

-----------------------------------------

대다수의 스타트업은 보상구조를 복잡하게 가져가기 힘들다. 

왜냐하면 성과급, 수당, 변동급 등이 많으면 많을수록 매번 그것에 대한 운영이 너무 복잡해지기 때문이다. 또한 각각의 보상 항목을 규정하는 제도나 정책이 제대로 세팅되기 힘들다. 세팅되기 어려운 이유는 각 보상항목의 규칙이 충분히 유의미하게 구분되거나 공정하거나 명확하지 않기 때문이다. 

※ S 전자 처우협의 어려움은 브런치 본문 참고

-----------------------------------------

① 항상 동일하게 하는 말이지만 일단 현재 상황에 대한 분석이 중요하다. 

• 회사가 속한 산업군을 확인한다. 보상이란 의외로 산업군 영향을 많이 탄다. 플랫폼 비즈니스 모델을 운영한다고 해도 그 비즈니스가 속한 산업군이 어디인지는 확인해야 한다. 

• 단순히 회사의 보상항목 현황을 보는 것이 아닌 회사 보상 히스토리를 확인해야 한다. 보상의 히스토리는 대표의 가치관에서 나아가 그로 인해 형성된 회사/구성원의 문화와 사상까지 담고 있다. 

• 무엇보다 중요한 배경과 문제의식을 확인하다. 문제의식이 뭐냐에 따라 이후 진행방향은 매우 달라질 수 있다. 

-----------------------------------------

② 성과급을 줄 수 있는 메커니즘과 지표를 확인한다

• 성과급을 어떤 기준으로 지급하고 구분할 것인가를 확인해야 한다. 

• 보통 기본급 체제 / 성과급 체제라는 구분을 할 때는 후자 성과급 지급은 평가 자체 연동보다는 숫자로 드러나는 성과 지표와 연동되는 경우가 많다. 
항목이 나누어졌다는 것은 그만큼 다양한 지표/기준/정책을 적용할 수 있는 것이다. 

• 성과 수준에 따라 지급한다면 그 수준에 대한 눈높이와 기준은 어떻게 정할 것인가. 

• 성과 메커니즘이 명확한가 그리고 그 단위가 회사인지 / 팀인지 / 개인인지 파악해야 한다. 전략적 관점에서 어떤 성과를 달성하는 것이 실질적으로 도움이 되냐에 따라 개인대신 조직을 택할 수도 있다. 

-----------------------------------------

③ 실제 재원 관점에서의 타이밍과 규모를 설계한다. 

인건비 재원을 산정하는 것은 여러 방법이 있을 수 있다. 
그냥 물가인상률과 동종업계 경쟁사들의 인상률 수준을 고려해 정할 수도 있고, 영업이익의 일정 비율을 고려해 정할 수도 있고, 내년도 사업계획을 통해 실제 사용될 비용/남은 재원&런웨이 등을 고려해 인건비 재원을 도출할 수도 있다. 

• 총 재원 관점에서는 only 기본급 체제의 재원보다는 조금 더 많이 잡는 것을 추천한다. 왜냐하면 성과급 체제로 변경되게 되면 필연적으로 어떤 형태로든 (기존 평가 대비 심화된) 평가를 진행하였기에 사람들은 기대를 하게 된다.

• 총재원에서 기본급 / 성과급 비율을 정할 때는 단계적으로 조정해 나가길 바란다. 무조건 첫 적용시기에는 성과가 제대로 측정되지 않거나 명확하지 않을 가능성이 크다. 그때는 맛보기용으로 원래 기대했던 성과급 비율의 50% 혹은 60% 비중으로 시작하기 바란다. 

• 목표 달성 수준이 80% ~ 90% 되었을 때 기존 보상 수준 100%을 받을 수 있도록 세팅한다. 직원들은 제도 이해/운영에는 관심이 없지만 본인이 받는 수준에 대해서는 빠르게 계산한다. 단순 산술적 기댓값 계산은 긍정적으로 하게 만들되 표면적으로 보이지 않고 쉽게 계산하기 어려운 목표 성과 수준 자체를 어렵게 잡거나 높이면 된다. 결국 그러면 성과급 제도 자체를 비판하기보다는 제도는 인정하고 목표 수준에 대한 변경 요청으로 조정된다. 

-----------------------------------------

④ 제일 중요한 것이다. 커뮤니케이션을 미리 잘해야 한다. 

• HR 영역에서 항상 제일 중요한 내용이다. 커뮤니케이션을 미리 잘해야 한다. 단, 커뮤니케이션은 설득은 아니다. 

• 솔직한 이유/목적은 공유하지 않더라도 적어도 구성원이 인지는 할 수 있는 명분을 줘야 한다. 자기 합리화의 용도로 제공되는 명분이다. 

• 모든 사람이 합리적이지는 않다. 지속적으로 반복적으로 메시지를 줘야 한다. 사람들은 특히 보상에 대해서는 합리적이기 어렵다. 총액이 높아진다고 해도 당장의 내가 손해 보는 영역을 더 의식하게 된다. 

-----------------------------------------

자문 인터뷰에서 사실 위의 실무적인 내용을 전달하기에 앞서 근본적으로 해당 회사는 성과라는 개념을 적용할 수 있는지 물어보고 싶었다. HR 제도란 사실 그 틀과 내용이 중요한 것이 아니다. 조직의 문제상황을 해결하는 과정에서 하나의 솔루션일 뿐이다. 그리고 생각보다 솔루션을 도입하기 위해서는 많은 전제조건과 투자가 필요하다. 

회사가 비즈니스의 성장에 따라 인원을 늘리다 보면 어느 순간 성장이 정체되는 구간이 오게 된다. 보통 그때 생산성의 향상 위해 효율화 혹은 성과급 제도를 적용한다. PE에서 회사를 인수하게 되면 인력 효율화 진행 후 바로 성과급 제도를 적용하기도 한다. 그런데 모든 경우에 앞서서 성과 자체에 대한 정의나 메커니즘을 제대로 정의해두지 못한다면 그 성과급 제도는 실패하게 된다. 


#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
