---
topic: "예수님과 부처님도 변화에는 시간이 필요했다: 조직 변화와 성과에 대한 조언"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7164661955733938176-hfj7?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2024-02-17
---
[ #이드의스타트업HR모험기 : 예수님/부처님도 변화시키는데 시간은 필요했습니다]
a.k.a 저그 4드론 러쉬 / 하드코어 질럿러쉬 괜찮나요? 
※ 글은 일부 편집본이라 전문은 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요

지인들과의 술자리에서 제일 많이 듣는 한탄 중에 하나는 빨리 성과를 내야 하는데 혹은 낼 수 있는데 그게 자기 뜻대로 되지 않아 답답하다는 것이다.

경력직은 특히  빨리 성과를 내보이고 싶어 한다. 그러다 보면 기존 인원들과 갈등이 발생하기도 하고 본질을 건드리기보다는 형식적 요소나 행정적 요소만을 지적하기도 쉽다. 개인의 영역에서 열정을 가지고 드라이브하는 것은 사실 스스로 힘들 뿐 누구도 비난하지 않는다. 하지만 결국 같이 일하는 동료나 조직에게까지 그 영향이 미친다. 

---------------------------------------------------------

결론부터 말하면 절대 급하게 먹는 밥은 체하기 마련이고 당장은 소화된 것으로 보일지언정 어딘가에서 탈이 난다. 

① 내가 생각하는 상식은 나만의 상식이다.
과거 이드가 썼던 '스타트업 이직 시 포기해야 할 것 3가지'에서 상식에 대해 썼던 글을 참고하면 좋다. 

걸리버여행기를 보면 거인족 세계도 가고 소인족 세계도 간다. 걸리버는 그 모습 그대로 일 뿐이지만 각의 세계에서는 걸리버만 이상한 존재로 여겨진다. 비슷한 맥락으로 눈 한 개인 세상을 간다면 눈 두 개인 사람이 이상한 사람으로 여겨질 것이다. 

새로운 곳에서 내가 익숙하게 생각하고 당연하게 생각하고 맞다고 생각하는 상식은 굉장히 상대적인 것이다. 그 부분에 대해서 인정을 하는 것에서부터가 시작이다.  

② 누군가를 바꾼다는 것은 많은 요소들이 전제된다.

그 지식을 수용할 배경 지식의 유무나 경험의 수준 그리고 그 지식을 실제 적용할 응용력까지 많은 것들이 필요하다. 

예를 들어 한 번도 비행기를 타보지 않았던 사람에게 그리고 심지어 비행기라는 개념자체를 몰랐던 이에게 항공예절이나 기내식 가이드를 알려주고 그것을 자연스럽게 행할 수 있도록 한다면 비행기부터 알려줘야 한다. 비행기라는 교통수단을 알려주고 왜 비행기에서는 다른 매너/에티켓이 필요할지도 알려줘야 한다.  왜냐하면 개인의 지식 습득이 아닌 어떤 행동 변화를 요구한다는 것은 문화를 이해시키는 것이기 때문이다. 

③ 필요성 / 니즈가 있는지부터 의심해봐야 한다.

여기까지 오면서 어쩌면 우리가 오류에 빠져있었던 것은 아닌지 한 번쯤 고민해 볼 필요가 있다. 진짜 회사를 위한 개선인지 아니면 나의 자기만족일지 그리고 그 개선이 진짜 본질적으로 회사에 도움이 되는 건지. 

"너희가 아프리카에 살면서 최소한의 부위만 가리거나 짧고 가볍게 입겠지만 너희도 언젠가 슈트를 입을 테니 슈트 매너/예절을 배워야 해. 왜냐하면 너희는 모르니깐"

선의에 기반했더라도 조직/구성원이 필요하다고 인식하지 못했다면 그 조차 폭력이 될 수 있다. 

④ 배가 고플 때 먹어야 음식은 더 맛있고 아플 때 복용해야 그게 약이다.

어떤 변화/개선이 적절할 때 적용되어야 그 효과와 고마움 나아가 성과로 인정이 극대화된다. 나이가 들고 연차가 쌓일수록 여백의 미와 절제/삭제하는 것에 더 중요하게 생각한다는 말처럼 아는 것과 할 수 있는 것이 많더라도 그것을 신중하게 아끼며 집중할 수 있는 것이 진정한 베테랑이라고 생각한다. 

컨설팅은 짧은 시간 내에 어떻게든 결과를 만들어내야 하기에 아는 내용을 그냥 다 쏟아내게 된다. 하지만 그런 컨설팅 이후 실제 조직에 남거나 소화된 영역은 얼마나 되는지 생각해봐야 할 것이다. 

-------------------------------------------------------------

글 제목에 썼듯이 예수님/부처님도 자신의 것을 알리고 사람들을 변화시키는데에는 시간이 필요했다

예수님이 세례를 받고 공생애라 불리는 3년여 동안의 기간을 통해 기독교가 시작할 수 있었다. 석가모니 님도 35세에 깨달음을 얻고 45년 동안 전파한 결과 현재 우리가 알고 있는 불교가 이렇게 기틀을 잡을 수 있었다. 그런 성인들조차도 2~3개월 내 사람의 생각을 바꿀 수는 없었다. 심지어 당시에는 이단으로 치부받으며 탄압받기도 하고 많은 갈등이 발생하기도 했다. 사람이란 그런 것 같다. 

(속된 말로) 가끔 HR 동료들에게 하는 말이 있다.
• 회사가 돈 잘 벌고 성장 잘하고 투자 잘 받고 있을 때는 그 회사에서 발생하는 이슈는 이슈가 아니다. 그저 성장통이자 하나의 해프닝이다. 그것을 문제로 지적하고 개선하고 싶다 해도 아니러니 하게도 회사가 잘될 때 그런 부분은 이슈가 될 수 없다. 그러니 여유를 갖고 기다리며 현재로서 할 수 있는 최선의 대처를 하라. 투자사들조차도 그래서 잘될 때는 아무 이야기도 하지 않으며 할 수도 없다.
• 스티브잡스 같은 뛰어난 경영자도 (물론 성격이 안 좋다고 익히 알려져 있지만) 그나마 현재가 된 건 애플에서 쫓겨난 뒤다. 그조차도 그 정도의 일을 당해야 자기를 돌아보고 반성한다. 절대 일반 사람은 자신이 좋은 상황일 때는 자신을 정말 객관적으로 보고 반성하기 어렵다. 그때는 주변의 조언조차 잔소리로 느껴질 수 있다. 병원 심리상담조차도 한 번쯤 깊은 수렁에 빠져 스트레스/맘고생을 제대로 당해봐야 그제야 그 말이 깊게 들어온다. 

경영부채 또한 분명히 존재하고 또 영향을 준다.
지금의 아쉬움/개선 포인트들이 눈에 보일 순 있다. 하지만 정말 당장의 비즈니스를 막을 정도로 크리티컬 하지 않다면 잠시 천천히 해결해도 된다. 미루라는 거지 그것을 그냥 무시해도 된다는 것은 아니다. 

기술부채와 유사하게 경영부채 또한 절대 사라지지 않는다. 경영부채에 의한 응어리/스트레스들이 한 번씩 큰 성공 스테이지에서 탕감되는 것처럼 보이지만 부채를 만든 근본 레거시들은 변화되지 않기에 그대로 잔존되어 있다.  부채들은 그 자체로 회사를 망하게 하지는 않는다. 단지 회사가 1년의 기간동안 할 수 있는 성공을 짧으면 3년 길면 5년이 걸리게 하는 효과가 있을 뿐이다. 

#스타트업 #hr #커리어 #jesus #budda
