---
topic: "2024년 스타트업 HR의 변화와 냉혹한 현실: '과거의 HR은 죽었다'"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7159588603646341121-z-vX?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2024-02-03
---
[ #이드의스타트업HR모험기 : 2024년 두둥 ! HR은 죽었다]
※ 브런치는 이름 밑의 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요
올해도 역시 연초부터 안 좋은 소식들이 많이 들리고 있다. 지극히 HR 관점에서 23년부터 이어지는 24년의 모습을 이야기해볼까 싶다.

① HR에 대한 관점이 바뀌었다
• 정확히 풀버전으로 제목을 쓴다면 '(과거 방식의 스타트업) HR은 죽었다'이다. 
아주아주 일반화해서 말한다면 기존 스타트업 HR이라고 한다면 좋은 인재, 자유와 책임, 넉넉한 복리후생, 경쟁력 있는 보상, 한방의 스톡옵션, 채용 브랜딩, 사람에 대한 긍정적 인식과 코칭, 재택 등 유연한 근무환경 등이었다. 2024년에 대한 평론일 뿐 절대적인 관점은 아니다.

• 시장이 넉넉했을 때처럼 회사에서 주장/수용하기엔 여유가 없다. 
이제는 빨리 확실하게 성과를 보여주어야 하며 그것이 확실해야 한다. 어쩌면 기존 우리가 말했던 스타트업의 HR이라는 것이 잘못되었을 수 있다. 기존에도 스타트업에서는 자유와 책임으로 대표되는 성과주의가 가장 기본이었을 수 있다. 단지, 그 부분에 대해서 정말 냉정하고 솔직하게 바라보고 받아들이기보다는 어느 정도 안전장치들과 쿠션들로 포장했던 것이다.

슬프게도 기사에 나오지 않지만 상당히 많은 스타트업들이 급여삭감, 임금체불, 퇴직금 미지급, 파산 등의 상황이 발생하고 있다. 좋았던 시절이 있었던 만큼 대표도 직원들도 현실을 받아들이기 힘들다. 최근 '체당금'이라는 용어가 생각보다 많이 검색된다. '체당금'은 기업의 도산으로 인해 '퇴직'한 근로자가 임금 등을 지급받지 못한 경우 정부가 나중에 사업주로부터 변제받기로 하고 사업주 대신에 지급하는 금액이다. 기존 스타트업 HR을 생각한다면 비록 회사가 힘들어지더라도 직원들에 대한 의무까지 저버린다는 것은 상상할 수 조차 없다. 하지만 이제는 변제의 의무마저 버거워 그 의무마저 저버리는 상황까지 와버렸다.

• 시대 변화에 따라 HR 또한 격변을 요구받았다. 
구성원을 다 배려하고 존중해야 한다는 HR에서 성과를 푸시하며 인력 효율을 위한 구조조정을 담당해야 하며 필요에 따라 급여 삭감도 설득해야 했다. 그리고 회사의 장밋빛 미래를 약속하며 좋은 인재를 채용했던 리크루터들도 ROI를 강요받으며 좋은 인재에 대해서도 실제 성과를 낼 수 있을지에 대한 책임을 함께 가지게 되었다. 조직문화를 담당하는 컬처는 회사의 분위기 변화를 구성원들이 불만을 갖지 않고 수용하도록 문화를 조성하는 역할을 담당하고 있다. 그리고 사내 행사는 매번 비용의 적정성을 검증받게 된다. 이제 그럴 싸한 이벤트, 멋져 보이는 굿즈 등은 무엇을 얻을 수 있고 왜 해야 하는지를 보여주어야 하게 되었다.

• 필수재인 HR을 사치재로 사용했던 그 보상이 이제야 돌아오고 있다. HR이 왜 필수재인지에 대해 이제야 제대로 인지되고 중요하게 다뤄지고 있다는 것이 아이러니한 상황이다..

② 인재에 대한 관점이 바뀌었다
• 단순하게 말하면 이제 거품은 다 사라졌다 (+ 사라지고 있다). 
HR담당자로서 솔직하게 말하자면 불과 몇 년 전만 해도 온갖 네임드회사에서 빅오퍼를 받았을 능력자분들(개발, 마케팅, 전략, 재무, HR 모든 영역)이 쉬고 있거나 조직 내 고민거리가 되고 있다. 이유는 단순하다. 몸값이 비싸기 때문이다. 그분들의 능력자체가 부족하다는 말은 아니다. 단지 그것을 판단했던 시장자체가 너무 인플레이션이었던 것이다. 현재 시장의 연봉 수준을 바라보는 시선들도 최소 30% 정도는 절감되었다 봐야 할 것 같다. 심지어 투자사에서조차도 포트폴리오사들에게 몸값에 대한 가이드를 전달하고 있다. 이직 시장에 나와서 변화된 상황을 직접 겪지 않다 하더라도 회사 내에서 몸값을 유지한다는 것 자체가 부담으로 작용되는 시대가 되었다.

• 결국 그 몸값의 결과물을 만들어냈냐는 것으로 귀결될 것이다. 
영업은 명확하게 본인의 기여가치가 보인다. 하지만 높은 직책의 포지션일수록 그것이 눈에 구체적으로 명시적으로 보이지 않는다. 그러면 사실 그 평가는 효력을 잃기 쉽다. 능력의 부재보다는 그 능력치의 결과물에 대해 과거대비 지금의 현실이 더 박해졌다고 보는 것이 맞겠다. 왜냐하면 이제는 그것을 믿고 선투자 혹은 기다려줄 자금여력이 부족하기 때문이다. 아이러니하게도 그래서 C레벨급의 관리자 포지션 자체가 줄어들고 있다고 생각이 든다. 각 영역의 관리자 역할의 필요성과 로드가 절대 적지 않음에도 대표가 많은 것을 부담하고 실무 하이레벨 관리자급이 실무적인 부분을 더 가져가고 있는 현상도 보인다.

"③ 성장에 대한 관점이 바뀌었다 / ④ 조직에 대한 관점이 바뀌었다" 내용은 브런치 본문을 참고부탁한다.

[마무리]
이번 글의 마무리를 사실 어떻게 해야 할까 고민되었다. 왜냐하면 이드가 바라보는 현재의 모습 그 자체에 대한 평론이기 때문이다. 이 현실이 더 냉혹하고 우울한 것은 과거의 호황기와 비교되기 때문이다. 너무 T 같은 이야기일 수 있지만 어쩌면 이것이 정상이다. 냉혹한 현실이 정상이다라는 말이 아니라 시대와 환경은 계속 변한다는 것이다.

현재 60대 분들은 88 올림픽을 기점으로 한국의 고속 성장, 컴퓨터 시대, 닷컴 시대, IMF시대, IT시대, 코로나 시대 등을 다 겪은 분들이다. 사실 이 모든 것들에 시대라고 명칭 하는 것이 맞는지도 모르겠다. 그만큼 변화란 당연한 것이고 개인, 인간이란 그 변화에 적응하며 살아가는 것이다. 현재를 부정하고 미련을 가지고 저항한다는 것은 결국 본인에게만 마이너스가 되며 지금의 현실 또한 언제 또 어떻게 바뀔지 모른다. 그저 하루하루 현실에 최선을 다하며 그 순간순간에 적응해 나가며 나를 진화시켜나가야 한다고 생각한다.

이 상황을 위로해주지 못하고 다른 솔루션을 주지 못해 미안하지만 이것이 이드가 줄 수 있는 가장 최대의 위로가 아닐까 싶다. 현실이 가장 지옥일지언정 우리는 행복해하며 나를 믿고 살아나가야 한다. 단순히 살아야한다가 아닌 살아나가야 한다해서 나아간다가 추가됨을 알아주면 좋겠다.

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
