---
topic: "HR 이겨서 뭐 합니까: HR의 안타까운 속마음 (1편)"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-%EC%9D%B4%EA%B2%A8%EC%84%9C-%EB%AD%90-%ED%95%A9%EB%8B%88%EA%B9%8C-hr%EC%9D%98-%EC%95%88%ED%83%80%EA%B9%8C%EC%9A%B4-%EC%86%8D%EB%A7%88%EC%9D%8C-activity-7246176713557090304-WF4i?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRFQUB_e3GB-lEkxVzdS_kKswtHqmmqWc"
authorship: self
published_at: 2024-09-29
---
[#이드의HR커피챗 : HR 이겨서 뭐 합니까_HR의 안타까운 속마음 ①]
※ 내 글들은 아주 개인적인 경험에 근거한 지극히 개인적 의견이다.

----------------------------------------------------------

오랜만에 과거 회사 동료분들과 술자리를 하며 과거 회사 추억을 회상하며 이야기했다. 

① 독립투사 직원 
당시 일도 잘하고 주변 동료들에게도 인망이 좋았던 직원이 있었다. 하지만 안타깝게도 회사의 정책에 대해 순수한 선의로 반발하여 부정적 여론을 만들었다. 아쉽게도 본인 개인의 생각에 그치지 않고 세력화를 하고 공개적으로 메신저 등에서도 회사에 반발하는 메시지를 작성하였다. 당연히 아직 체계화 / 시스템화되지 않은 스타트업이었기에 그 자체에 경영진은 분노하였고 한동안 갈등을 유지하다 그 친구는 결국 자신에게 맞는 또 다른 회사를 선택하였다. 

② '연타발' 사건
해당 회사에서는 직원 몇 명 이상이 모이면 회식비를 지원주며 그 한도가 없었다. 대표의 생각은 넷플릭스처럼 직원을 어른으로 대하고 굳이 규정으로 얽매이지 않더라도 알아서 상식선에서 사용할 거라고 믿었다. 그러던 중 몇몇 직원이 소고기나 연타발 등에서 식사를 하였다. 대표는 당연히 분노하였고 나에게 '소고기집이나 연타발과 같은 곳에서는 회식하지 말아 달라'라고 상식선에서 자제해 주는 공지를 부탁하였다. 그 공지 밑의 댓글에는 그러면 비싼 돼지고깃집은 되나요? 1인당 10만 원이 과하면 8만 원요? 연타발 4명이 가서 3인분 시키면 안 되나요? 소고기 수입산은 괜찮나요? 별별 댓글들이 다 달렸다. 그러면서 이런 공지를 제대로 고민하지 않고 한 HR에 대한 비난으로 이어졌다. 결국 인당 얼마 한도의 정책이 세워졌다.

위 두 가지 사례를 보면 직원 입장에서는 회사의 부당한 정책에 대해 분노하여 옳은 메시지를 전달한 케이스로 볼 수도 있다. 하지만 나는 개인적으로 둘 다 안타깝다고 생각한다. 왜냐하면 HR 나아가 회사를 이겨서 뭐 할지가 없기 때문이다. 

-----------------------------------------------------

HR의 메시지는 행간의 의미(Between the lines)를 볼 수 있어야 한다.

물론 모든 HR의 메시지가 행간의 의미가 있는 경우는 아니다. 정말 규칙/정책 그 자체를 준수하게 하기 위한 메시지도 많다. 회사 내의 재판(Judge)과 집행(Police)을 유일하게 행하는 포지션이며 성과와 조직 안정성에 대한 책임까지도 요구되는 복합적 정칙적 포지션이기 때문이다.

하지만 그럼에도 불구하고 직원들 입장에서는 이해할 수 없는 심지어 분노를 일으키는 갑작스러운 메시지가 나올 때가 있다. 그러면 이제 분노하기에 앞서 여유가 있다면 먼저 차분하게 상황을 파악해 보길 바란다. 

• 과연 그 메시지는 누가 결정한 것일까?
• 직원인 나조차도 쉽게 불합리하고 공정하지 않다는 것을 쉽게 알 수 있는데 과연 저런 고민을 매일 업무로 하는 HR이 하지 못했을까?
• 그러면 왜 저 메시지를 굳이 HR에서 이 시기에 이렇게 했을까? 

물론 본인이 좀 더 조직에 대한 이해가 있다면 더 많은 고민포인트를 떠올려준다면 감사하겠지만 사실 위의 3개도 무리한 요구라는 것을 잘 안다. 왜냐하면 직원 입장에서는 굳이 할 필요 없는 고민인 것이다. 

하지만 모든 HR이 뛰어나지 않을 수 있긴 하지만 그래도 경력이 10년 이상 넘어간다면 이 메시지를 주었을 때 직원들이 적어도 어떤 반응이 보일지는 예상한다. 그래서 그 반응에 대해 미리 대응 시나리오를 준비해서 진행한다. 그럼에도 이상한 메시지다? 그러면 HR도 어쩔 수 없는 회사의 의도란 것을 알아야 한다.

-----------------------------------------------------

왜 HR은 대표의 잘못된 의사결정을 막지 못하나요? 

가끔 직원분들이 그런 이야기를 한다. 왜 불합리한 대표의 명령에 대해 HR에서 직언을 해서 변경하지 못하냐고. 아이러니하게도 다른 재무/법무/전략 영역에 대해서나 다른 경영진에게는 그런 요구를 하지 않는다. 오직 HR에게만 그런 요구를 한다. 사실 뭐 그럴 수도 있다고 생각한다. 

HR의 역할을 대표와 직원 간의 가교역할과 직원들이 회사 내에서 일을 잘할 수 있도록 지원한다는 글자만 본다면. 하지만 항상 써왔지만 HR 또한 회사 내 직원이자 그리고 가장 회사 경영 직무이다. 직원만을 위하기보다는 회사의 생존/성장을 위해서 일을 해야 하며 직원을 위함이 결과적으로 회사의 성장에 도움이 되기도 하지만 모든 영역이 꼭 그러지는 않다. 그리고 성숙도가 낮은 회사일 수록 회사와 대표는 거의 동일시되기도 한다. 부정적 의미가 아닌 그냥 실제 그렇다.

(2편에 계속)

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
