---
topic: "초기 스타트업에서의 인재 판별력 기르기: 경영진의 역량과 리크루터의 전략"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-szpsswsuasvaszpsswtrgsqb-activity-7238701218334679040-AHL-?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRFQUB_e3GB-lEkxVzdS_kKswtHqmmqWc"
authorship: self
published_at: 2024-09-09
---
[#이드의HR커피챗 : 초기 스타트업에서의 인재 판별력 기르기]

※ 재단법인 교육의봄 과 기고만장 에서 주최한 #좋은인재좋은채용 세미나에서 발표한 내용을 정리한 내용으로 과거 나랑 같이 일했던 시니어 리크루터에게 피드백했던 개인적인 경험을 기반으로 작성하였다. 

-------------------------------------------------------------------------

좋은 인재를 뽑기 위해서는 크게 두 가지 직무 전문성과 회사/조직과의 fit을 고려하게 된다. 

▶ 먼저 직무 전문성 영역을 살펴볼까 한다. 

(생략, ※ 전문은 브런치 참고)

이력서 검증은 거론하지 않겠다. 사실 이력서는 최소한의 성의와 정보 전달 수준이고 사람에 대한 검증은 인터뷰부터라고 생각한다. 그렇다면 인터뷰에서 어떻게 전문성을 측정할 수 있을까? 

① 좋은 리더 / 시니어가 있으면 된다.

가장 정답이다. 그런데 왜 좋은 시니어는 전문성을 잘 검증할 수 있을까? 좋은 시니어는 본인의 전문성 / 역량을 보유한 탓도 있지만 이전 회사들에서 좋은 인재들과 일을 해본 경험을 보유하고 있다. 업무 능력에 대해 가장 확실하게 비교해 볼 수 있는 것은 같이 일을 해보면 된다. 

(사례 생략, ※ 전문은 브런치 참고)

그런데 사실 초기 기업은 각 직무/영역별로 시니어가 있기도 힘들뿐더러 그냥 경영진 외 리더/ 시니어가 없는 경우도 많다. 

-----------------------------------------------------

② (시니어/리더가 없다면) 인재 검증 서비스를 제공하는 외부 도움을 받는다.

(생략, ※ 전문은 브런치 참고)

-----------------------------------------------------

③ (시니어/리더가 없다면) 경영진 / 대표의 검증 역량을 키운다. 

결국 다시 원점으로 돌아왔다. 어쨌든 경영진/대표의 역량 검증을 키울 수밖에 없다. 

그러면 어떻게 역량을 키울 수 있을까? 결국 수많은 경험과 시간뿐이다.

수많은 경험과 시간은 사람을 만나는 것 자체에 대한 횟수와 기간을 의미한다. 많은 채용 후보자들을 만나고 이야기를 묻고 들어야 한다. 좋은 인재 선발 기준은 사람을 통해서 스스로 닦고 만들어져야 한다. 

(예시 생략, ※ 전문은 브런치 참고)

이제 이 지점에서 리크루터와는 가치 충돌이 발생한다. 리크루터는 좋은 사람들을 잘 뽑아서 경영진에게 보여주고 인정/신뢰를 얻어야 한다고 생각을 한다. 정말 냉정하게 말하자면 나는 이것은 그 리크루터의 욕심이라고 생각한다.  

일단 초기 스테이지에서는 물량이 필요하다. 단, 상대가 느끼지 못하게 그리고 전략적인 물량이어야 한다.

• 리크루터 입장에서는 본인의 역량 기준 50% 정도로 인재를 선발해 다양하게 경영진에게 보여준다. 단, 기본적 요구조건은 맞춘다는 전제이다. 그리고 실수로 뽑히더라도 성과 이슈나 조직 이슈를 일으키지는 않는 정도로 선별한다. 다양한 관점 에서 다양하게 소싱해야 그만큼 인재를 보는 기준도 단단하게 형성될 수 있다. 

• 초반에는 10명 중 1명 비율로 리크루터 기준으로 80% 이상으로 선별한 인재를 보여준다. 너무 자주 보여준들 어차피 다 떨어지게 되어있다. 그러면 초반에 너무 좋은 인재를 다 소진할 수 있다. 그래도 보여주는 이유는 적어도 다양한 사람들을 보면서 좋은 인재를 통해 그 기준이 너무 막연해지지 않게 축을 세우기 위함이다. 축의 인터뷰가 끝나면 리크루터가 디브리핑이나 코멘트를 추가해 주며 주지는 시켜주어야 한다.

• 보여준 사람 중에 시니어가 한둘 들어와서 좋은 성과를 내면서 좋은 레퍼런스가 된다면 경영진들의 인재 검증 역량도 조금씩 성숙하게 된다. 그러면 이제 5명 중 1명 비율로 좋은 인재를 보여준다. 이제 조금씩 비율을 높여가도 된다. 이는 리크루터로서 너무 초반에 좌절감에 안 빠지게 하는 팁이기도 하지만 좋은 인재를 아직 제대로 형성되지 않은 기준에 실수하지 않기 위함도 있다.

인재검증 기준 형성 과정은 꽤 길고 지난할 수도 있다. 왜냐하면 수학/과학과 같은 영역이 아니고 사람에 대한 영역이기 때문이다. 그래서 인내심과 의지가 필요하다. 시행착오 또한 필요한 과정이다. 

---------------------------------------------------

▶ 다음으로 회사/조직과의 핏 영역을 살펴보자

미안한데 이건 그냥 리크루터로서 도전할 수 있는 영역이 아니라고 생각한다. 인내심보다 한 단계 더 나아간 그냥 운의 영역이다. 왜냐하면 소위 컬처핏은 대표/경영진의 철학과 밀접하게 관련되어 있다. 농담 삼아 투자사나 부모님도 그네들의 철학/생각을 바꾸지 못한다. 그들의 컬처핏이 바뀌거나 성숙해지는 계기는 회사가 성장함에 따라 외부 눈치에 따라 스스로 이제 변해야만 할 때다. 

(예시 생략, ※ 전문은 브런치 참고)

------------------------------------------------

서두에서 이 글을 썼던 계기를 리크루터가 좋은 인재가 제대로 뽑히지 않는 현실에 대한 불만과 좌절이라고 했다. 그런데 이를 다른 관점에서 보면 특히 초기 스테이지의 회사에서 좋은 인재 채용은 단순히 리크루터만의 역량으로 해결할 수 있는 영역이 아니다. 데려오는 사람 / 검증하는 사람/ 의사결정하는 사람 이 모두가 동일한 관점이어야 가능한 굉장히 이상적인 경우이다. 

그렇기에 나는 리크루터들이 특히 시니어일수록 이 부분에서 너무 스트레스나 책임감을 가지지 않기 바란다. 단, 그렇다고 태업하라는 말은 절대 아니다. 채용에서도 인내심과 전략적 마인드가 필요하다. 이 과정을 어떻게 이겨내냐에 따라 튼튼한 나무가 될 수도 있고 말라죽은 나무가 될 수도 있다. 서치펌이 아닌 내부의 리크루터라면 대표/경영진의 시야에 대해서도 사람을 통해 육성시켜 줄 수 있어야 한다.

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
