---
topic: "HR 시니어에게 필요한 역량 3가지: 인내심, 눈치, 정무감각 (1편)"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7223005724631605248-6h47?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-07-27
---
[ #이드의HR커피챗 : HR 시니어에게 필요한 역량 3가지 (+α) ①편 ]

최근 어쩌다 보니 HR 시니어들과의 커피챗이 연속적으로 있었다. 당연히 그중엔 나보다 선배인 분들도 있었다. 시니어쯤되면 커리어 조언을 구하지는 않는다. 그저 서로의 애환을 공유하고 생각들을 공유할 뿐이다. 

그리고 그 생각들은 나와 다르다고 해서 틀린 것이 아님을 서로도 알고 있다. 왜냐하면 단지 그것은 스타일의 차이이기 때문이다. 그 스타일들은 트렌드에 따라 시장에서 더 선호되기도 하고 덜 선호되기도 할 뿐이며 회사의 근무여부 또한 절대적 역량의 부족보다는 대표들의 취향에 따라 선택될 뿐이다. 

--------------------------------

과거 HR에 일반적으로 필요한 역량이나 태도에 대해서는 다양하게 글을 썼었다. 

• HR을 잘한다는 것은 어떤 것일까요? 
• HR의 역량은 스태머니와 인내심? 
• HR을 잘하는 사람은 누구인가요? 
• HR에도 정무(政務) 감각이 필요합니다(1편)

아직 완결하지 못한 시리즈도 있긴 하지만 오늘 글은 주니어보다는 시니어 그리고 시니어 중에서도 의사결정권한을 가지고 경영진과 직접 일을 하는 리더급이 대상자가 될 것 같다. 

HR리더는 사실 굉장히 어려운 포지션이다. 

그 이유는 단순히 HR 업무의 난이도 측면보다는 정무적이고 복합적인 환경 속에 있다는 것이 어렵다. 단순히 실무자로서 제도를 잘 운영하거나 잘 세팅하는 것이 아니라 그것이 세워질 때부터의 고민과 그리고 운영되면서의 효과까지 고민해야 하기 때문이다. 그리고 가장 근본적으로 이 모든 것을 HR 단독적으로 수행할 수 없다.

그 관점에서 HR 시니어에게 필요한 역량 3가지를 얘기한다면 
① 인내심
② 눈치 (센스)
③ 정무감각

------------------------------------------

① 먼저 티 내지 않고 시국을 기다릴 수 있는 인내심이 필요하다. 

기본적으로 HR 시니어들은 식자우환 (識字憂患)이라고 생각한다. 너무 많은 것을 알고 있다. 이는 사실 좋기보단 회사생활 내에서는 독이라고 생각한다. 왜냐하면 이래야 하는데 이게 맞는데라는 생각이 받아들여지는 곳에서나 좋은 의견이고 감사한 의견이지만 그렇지 못한 곳에서는 잔소리이자 뜬구름 잡는 소리라고 생각하기 때문이다. 

과거 '스타트업 이직 포기해야 할 3가지' (이드의 브런치 참고)에서 가장 중요하게 말했던 것 중에 하나는 상식의 부재였다. 상식이란 절대적이고 보편적인 것으로 보이지만 사실 상대적인 것이다. 문명의 발달 과정에서도 각각의 발달 과정에 따라서 상식 수준은 다르다. 이는 틀린 것이 아니고 다를 뿐이다. 

다른 말로 시니어들은 어쩌면 쓸데없이 상식 수준이 높을 수도 있다. 왜냐하면 스타트업을 포함한 조직의 발달 과정에서 어쩌면 가장 뒤늦게 고도화되는 영역이 HR이기 때문이다. 대표가 회사 경험이 없거나 리더경험이 없다면 그럴 수도 있다고 생각하지만 최근 HR에 관심도 많고 회사/리더 경험도 있는 분들이 창업하는데도 왜 HR이 가장 늦게 고도화되냐고 의아할 수 있다. 

하지만 결론부터 말하자면 HR의 고도화는 대표의 관심과는 관계없다고 생각한다. 아이너리하게 HR에 관심 많은 대표일수록 회사/조직에는 더 위험할 수도 있다고 생각한다. 왜냐하면 HR이란 것은 최초 방향이나 틀을 잡는 것에는 도움이 되겠지만 이후 자연스레 조직이 발전함에 따라 인위적으로 힘을 들이면 들일수록 조직/인력의 변화와 니즈에 자연스럽게 대응하기보다는 딱딱하고 잘못된 관성을 가지기 때문이다. 

타임머신을 타고 뜻하지 않게 중세시대로 떨어졌다고 생각해 보자. 그 당시엔 전기도 없고 수도시설도 없고 지구가 둥근지도 모르고 계급제가 맞다고 생각했다. 현대의 나로서는 그것이 틀린 생각이고 또 제도나 시설/기술이 부족하다고 생각할 것이다. 문제는 나 혼자만의 힘으로는 시대를 억지로 바꿀 수 없다. 모든 것은 '시대력'이 필요하다. (브런치 참고 ). 내가 지금의 현실에 답답해서 이것이 잘못되었다고 일방적으로 비판하거나 불만을 제기한다면 마녀심판을 받아 처형당할 수도 있다. 그때의 답은 기다림 뿐이다. 티를 내더라도 불만/비판/경멸 이런 류의 감정보다는 이러면 이러면 좋지 않을까 정도의 티저 같은 분위기 형성의 터치 정도여야 한다. 

인내심이란 그런 것이다. 인내를 하고 있다고 그 사람이 능력이 없거나 바보/멍청이라고 생각하지 않는다. 진짜 몰라서 그런 사람과 알지만 기다릴 줄 아는 사람은 매우 다르다. 

----------------------------------

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
