---
topic: "평가권은 어떤 레벨까지 주어야 하는가: 리더의 권한과 성숙도에 따른 단계적 접근"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_iid-%ED%8F%89%EA%B0%80review-10%EB%AC%B8-10-%EB%8B%B5-%E2%91%A1%ED%8E%B8-activity-7277712874754469888-6Ior?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRFQUB_e3GB-lEkxVzdS_kKswtHqmmqWc"
authorship: self
published_at: 2024-12-25
---
[#이드의HR커피챗 : 평가(review) 10문 10 답 - ③평가권은 어떤 레벨까지 주어야 하나요?]
※ 개인적인 경험에 근거한 개인적 의견으로, 全文은 브런치를 참고바란다.

먼저 제도의 완성도라는 개념을 말해볼까 한다.

HR제도는 생각보다 중요하고 민감한 영역들 (보상, 평가, 채용, 인력 운영, 상벌 등)에 영향을 주고 한번 적용된 제도는 변경하기가 어렵다. 일반적으로! 대기업 같은 경우는 제도 하나를 변경하는 것에 짧게는 몇 개월 큰 것은 몇 년에 걸쳐 프로젝트를 진행한다. 

하지만 나는 개인적으로 스타트업은 조금 달라도 되지 않나 생각한다. 위의 리스크나 임팩트는 똑같이 다 있지만 무엇보다 대기업은 비즈니스나 관리 성숙도가 이미 많이 높은 반면 스타트업은 비즈니스의 성장에 따라 회사가 매번 리뉴얼이 필요하기 때문이다. 즉, 매번 갈아엎어야 한다. 

단, 그래도 해당 제도의 기본 철학과 원칙은 동일하게 유지되어야 한다. 원칙하에서 제도들의 일부 요소들은 시행착오를 거치며 수정해도 구성원들은 충분히 수용가능하며 예측가능하다. 

그런 원칙이 유지된다면 나는 HR제도도 1.0 ver을 출시하는 것에 너무 무리하기보다는 0.7 ver을 출시하고 실제 이슈 사항들과 고객의 반응들을 보며 0.8 ver / 0.9 ver을 수정해나가도 된다고 생각한다. 

미안한 건 0.7 ver 만든다 해도 그것을 어설프고 잘 모르는 상태에서 막 만들어내는 것은 아니라는 것이다. 내가 몇십 년, 수십만 명의 사람들을 만났다 해도 또 모르는 사람들이 나타나고 그 사이 알던 사람들도 바뀌어 간다. 사람에 대한 예측은 항상 내가 틀릴 수 있음에 대해 보수적이어야 한다. 제도 자체는 철저하되 사람에 대한 여유를 두면서 일부러 제도의 공백을 만들 수 있어야 한다. 

--------------------------------------------------------------

본론으로 돌아와서 평가권을 고려할 때는 두 가지 요소를 고려해야 한다. 

[리더의 권한]

일반적으로 회사가 리더에게 주는 인사권은 3가지가 있을 수 있다.
① 인력운영 (사실 명확한 워딩을 고민했지만 대략 느낌만 살렸다) 
② 평가권 
③ 보상권 
※ 자세한 설명은 브런치 참고

평가권은 해당 리더에게 그 조직 성과에 대한 책임을 가지게 만드는 기본 요소이다. 리더에게 평가권을 주지 않는다면 조직관리, 성과관리에 대해 언제든 면피할 수 있는 구멍을 만들어주는 것과 같다. 모든 일에는 책임과 권리가 함께 주어져야 그 관계가 완성된다. 민사/형사 관계에서도 해당 관계 속에서 어떤 귀책을 논할 때는 명확한 책임/권리 관계가 완성되어야 한다. 

평가를 고민한다는 시작점 자체가 단순히 평가를 한다의 개념이 아닌 성과관리의 개념이라고 한다면, 특정 조직 단위를 대표가 과거처럼 직접 관리할 수 없기에 리더에게 맡긴 것이다. 그러면 그 조직성과는 결국 리더가 책임져야 한다. 그러기 위해선 그 책임질 수 있는 요소들은 다 지원되어야 한다. 사람에 대해서도 필요하다면 합의된 선에서 충원을 같이 지원해 줄 필요도 있다.

--------------------------------------------------------------

[리더의 성숙도]

권한은 리더에 대한 존중차원에서 고려되어야 하는 요소지만 더 중요한 것은 사실 성숙도다. 권한도 그것을 제대로 사용할 수 있는 리더에게 주어질 수 있다. 앞의 대표에게 증명하지 않은 리더와는 다른 자격이다. 평가권은 앞에도 말했듯이 성과와 조직관리를 위해 필요한 권한이다. 그런데 성숙하지 않은 리더는 그 부분을 명확히 인지하지 못하고 자신의 권력으로만 사용한다. 그로 인해 조직과 성과가 더 파괴된다. 

성숙하지 못함은 인성의 영역도 있지만 정말 평가/리뷰에 대한 지식과 경험의 부족도 있다. 평가도 지식과 경험과 테크닉과 연습이 필요하다. 왜냐하면 결국 사람에게 하는 것이기 때문이다. 가끔 미숙한 리더들은 HR에게 해달라고 넘기기도 한다. 하지만 HR이 하는 것은 좀 더 테크닉적으로 전문적 채널로 작동은 할 수 있지만 결국 실제 조직과 그 조직의 성과 측면에서는 현장감이 떨어지게 된다. 

※ 리더의 성숙도는 너무 다양한 요소들이 많아 일반화하기 어렵지만 경험상 아래 요소들이 있었다. (브런치 참고)


성숙하지 않은 리더에겐 평가권을 주지 않는 것이 맞다. 자신의 권한이라고 요구하더라도 성숙하지 않다고 판단되면 주지 않아야 한다. 그 뒤 그로 인한 후폭풍을 수습하는 것에 더 많은 리소스가 투입된다. 단, 능력이 있고 필요한 리더라면 성숙도를 갖출 수 있게 잘 피드백을 주어야 한다. 

--------------------------------------------------------------

평가권은 제도의 단계적 고도화, 리더의 두 가지 요소를 종합적으로 고려해 단계적으로 접근해도 충분하다. 

• 평가권은 각 조직의 리더에게 주는 것이 기본 원칙이다. 
• 하지만 아직 성숙도가 낮은 리더에겐 부여할 수 없다. 
• 그렇다면 이번에는 이 레벨까지 혹은 특정 조직에는 이렇게 하는 것을 0.8 ver으로 론칭하고 이후 진행/개선사항을 보면서 0.9 ver에는 좀 더 확대하는 형태로 해본다.
• 만약 그 과정에서 부작용이 크게 나타난다면 C레벨 선으로 평가권을 다시 축소할 수 있다. 단, 그렇게 될 경우 리더의 책임/역할에 대해서는 다시 조정한다. 

트렌드는 빠른 의사결정과 이슈 대응을 위해서는 현장 밀첩형을 위해 각 조직에 좀 더 주는 것이 맞다. 하지만 모든 권한위임은 기본 원칙과 공유된 상식이 있는 상황에서 이루어진다. 지향점이 그렇다면 지금의 우리 상황을 고려해 단계적으로 접근해도 충분히 괜찮다. 

무조건이란 없다. 제도를 문제해결의 솔루션으로 접근하지 않고 그 자체의 작품으로 취급하게 되면 현재 상황을 고려하는 유연함이 들어갈 틈이 사라진다. 제도의 완결성이 가치로 인정되는 것은 교과서일 뿐이다. 심지어 교과서의 응용문제에서도 그 이론은 그대로 적용되기 어렵다.

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
