---
topic: "쇼펜하우어 관점에서 본 현실적인 스타트업 HR과 사람에 대한 인식"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7170000810846744577-cOka?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-03-03
---
[ #이드의스타트업HR모험기 : 쇼펜하우어 in HR / 현타 극복 노하우 ③ ]
※ 글은 일부 편집본이라 전문은 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요

독신주의의 완성은 결혼이라는 말이 있듯이 가장 친절하고 따뜻한 HR은 도리어 사람에 대한 막연한 기대에서 나오는 것이 아닌 현실적 시선에서 나온다고도 생각한다. 

• 꼭 염세적이어야 한다는 말은 아니다. 단지 적어도 자신의 사고/경험을 바탕으로 한 사람에 대한 시선이 필요하다. 그런 관점 없이 이루어지는 HR은 무조건 배신을 당할 수밖에 없다. 그리고 그에 따라 삐뚤어지기 시작하는 시선은 사실 그 순간부터 형성되기에 더 어긋나고 흑화 된 시선이 된다. 그러면 절대절대절대 사람에 대한 최소한의 신뢰나 순기능마저 진정으로 믿을 수 없게 된다. 회사가 커지고 정말 대표역할을 하게 된다 해도 아닌 척하는 연기만 능숙해질 뿐이다. 

• 사람들은 절대 내가 기대하는 만큼 성숙하지 못한다. 그 이유는 내가 생각보다 너무 높은 기준을 가졌기도 하겠지만 모든 사람은 개인이기 때문이다. 모든 구성원은 자신의 관점에서 벗어나기 힘들다. 심지어 C레벨 임원뿐만 아니라 대표이사까지도 못 벗어난다. 농담으로 대표들에게 회사가 누구 것이냐고 물어본다면 99%는 자신의 회사라고 말한다. HR담당자들 또한 개인의 관점에서 온전히 벗어나기 힘들다. 이건 그냥 어쩔 수 없다. 그냥 그것이 현실이라고 생각한다. 다들 먹고살기 위함인데 어떻게 우리가 공정성/정의/도덕 등을 요구할 수 있겠는가. 그리고 그런 가치를 지켰을 때 과연 어떤 보답/보상이 돌아온다고 보증해 줄 수 있는가. 슬프지만 현실은 현실이다. 

• 사람들은 또한 절대 합리적이지 않다. 경제학자인 케인즈가 경제에 반영되는 인간의 심리를 '야성적 충동'이라 하며 '보이는 손'의 개입을 주장하였다. 경제는 그래도 돈이라는 숫자 지표만 있음에도 그 정도라면 HR은 무든 기준들이 더 주관적이며 개인적이며 본능적이다. HR에서의 '보이는 손'을 뭐라고 정의해야 할지는 모르겠지만 경제에서의 '야성적 충동'보다 강하면 강했지 절대 약하지 않다.

• 한 때 넷플릭스에서 유행했던 무제한 복지가 있었다. 나는 가장 대표적인 사례 중 하나라고 생각한다. 회사에서 일을 하며 내가 식사를 하기 위함에 어느 정도까지 회사 비용을 써도 되냐라는 상식 수준은 절대적이지 않다. 무조건 학습과 경험에 의해서만 생성된다. 그것을 가이드 없이 성숙한 성인으로 대한다고 일방적으로 구성원에게 해보라고 준다면 또 다른 폭력이라 생각한다. 그러다 그 상식 수준을 넘는 직원이 있다면 마치 함정수사처럼 걸려서 징계 혹은 해고를 당하게 되는 것이다. 적어도 회사 생활을 몇 년이라도 해봐야 보통 아 이 정도가 식비 수준이구나라는 것을 안다. 
어느 회사라고 말하지 못하지만 경험한 회사 중 한 곳에서 전 직원의 채용 장려를 유도하기위해 법카를 자유롭게 쓰며 채용 미팅을 하라고 하였다. 최초 2~3개월은 기준이 형성되지 않아 오마카세 / 다이닝 / 소고기 고급 식당 / 장어 등 정말 말그대로 자유롭게 사용되었다. 보통 그래도 일반 직원 레벨에서의 접대(?)수준을 고려한다면 상식을 벗어난 수준이기는 했다. 당시 대표는 그것을 인내할 만큼 사람에 대한 관점은 명확하게 가지고 있었지만 다른 대표들이었다면 그냥 부들부들 거리며 바로 철회를 했을 것이다. 물론 거기도 얼마 안가서 철회했다. HR은 실험의 대상이 아니다.

--------------------------------------------------------------

이 글의 결론은 앞에도 말했듯이 사람에 대해서는 무조건 의심하고 관리해야 한다가 아니다. 그것은 회사의 산업, 구성원 현황, 비즈니스 모델, 대표의 철학 등에 의한 선택사항이다. 막연히 낙관적인 기대에 따라 정확한 사람에 대한 인식이 없으면 위험하다는 것이다. 수천 년 동안 기원전부터 현재까지 그리고 종교의 영역부터 과학의 영역까지 가장 본질적인 화두 중 하나는 인간이다. 인간은 잠재력도 가지고 있고 선에 대한 의지도 존재한다. 하지만 일단 그전에 도대체 사람에 대한 인식을 어디서부터 시작해야 할지부터 잡고 하라는 말이다. 염세주의는 현실에 대한 냉철한 인식에서부터 시작한다. 


부록) 
① 주니어일 때 시니어였던 선배가 해줬던 말이 있다. HR은 시니어가 되면 될수록 혼밥/혼술 하게 되고 외톨이가 된다는 것이다. 주니어일 때는 회사 내 다른 직무 구성원들과 교류하는 것이 즐거웠던 내 입장에서는 이해되지 않는 말이었지만 이제는 그 말을 너무도 뼈저리게 이해하며 어느덧 취미를 혼술이라고 말하게 되었다. HR 직업병 중 하나는 '고독'이다. 직무 특성상 말/행동을 조심해야 하는 것도 있지만 같은 조직 내에서 동료인 상대를 너무 알게 되는 것 또한 독이 될 수 있기 때문이다. 

② 이드의 취미는 만화책이다. 국민학교 때부터 어른들의 만화방을 다니며 영역을 가리지 않고 좋아했었다. 그런데 이런 현실에 쩌든 HR임에도 불구하고 여전히 청춘열혈물을 보면서 울컥하거나 눈물을 흘릴 때가 있다. 누가 본다면 너무 유치하고 현실적이지 않은 대사나 상황들일 것이다. 내가 적어도 그 장면에서 몰입하며 감동을 받는 이유는... 슬프게도 점점 더 현실에서는 찾기 힘든 모습이기 때문이다. 의리와 정으로 대표되던  한국사회의 '낭만'이 점점 각박해지는 현실을 아쉽지만 인정하게 된다.

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기 #이드의HR개똥철학 #이드의HR커리어성장
