---
topic: "쇼펜하우어적 관점의 현실적인 스타트업 HR 현타 극복 노하우"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7170000398391398400-XRwr?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2024-03-03
---
[ #이드의스타트업HR모험기 : 쇼펜하우어 in HR / 현타 극복 노하우 ② ]
※ 글은 일부 편집본이라 전문은 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요

이드를 시니컬하거나 염세적이라고 생각할 수 있다고 생각한다. 그런데 미안하지만 난 스스로를 가장 긍정적인 HR이라고 스스로 생각한다.

왜냐하면 HR 역할을 수행하며 '사람'에 대한 막연하고 추상적인 기대/신뢰보다는 굉장히 현실적 접근과 한계를 인지하고 있기 때문이다. 난 기대를 하지 않기 때문에 적어도 사람에 대한 현타나 배신감이 들 때 웬만해서는 이제 놀라지 않는다. 솔직히 짜증은 아주 가끔 나긴한데 그것도 분노보다는 지겨움에 가깝다.

• 누가 (이드 기준으로) 이상한 말을 하거나 정치적 행동을 해도 좀 더 주니어일 때는 열받고 대응했겠지만 이제는   '그냥 그럴 수 있지' '그래 뭐 해보셔라' '자기 선택인데 어쩌겠나'라고 생각한다. 왜냐하면 자기 생각 속에서는 자신이 맞기 때문이다. 진중권님(개인적으로 존경하지는 않지만)의 명언을 항상 스스로 잠언으로 새긴다 : 말을 해도 못 알아 들으니 솔직히 이길 자신이 없다.

• 왜인지 모르지만 모든 직무/모든 레벨에서 스스로 사람에 대한 과신을 한다. 자신이 제일 잘 알고 있다고 생각한다. 뭐 그 또한 그럴 수 있지라고 생각한다. 하지만 10여 년 넘게 사람만 봐온 나조차 매번 사람은 모르겠고 어떤 확신도 가지기 힘들고 그냥 블랙박스의 존재라고 생각할 뿐이다. 그냥 나는 수많은 (사람에 대함이 아닌) 상황에 대한 경험과 그것을 어느 정도 관리할 수 있는 제도/시스템을 알 뿐이다. 

• 여러 번의 경험들로 인해 예상되는 이슈(거의 매번 항상 흐름은 똑같다)와 결과가 있어도 주의는 주지만 그 이상으로 목소리를 내지 않는다. 왜냐하면 어차피 결국 경험해야 알기 때문이다. 내가 막아줄 수 있는 것은 시행착오에 의한 원상복귀 시간과 정도를 최소화해 줄 뿐이다. 가끔 HR은 목소리를 내거나 잘못된 의사결정을 막는 역할이어야 하지 않냐고 말하는 사람도 있고 나도 한 때는 그렇게 생각했던 적도 있었다. 하지만 대표들은 그러기 힘들고 그럴 수 없는 존재라는 것을 인정하게 되었다.

• 유독 스타트업에서는 항상 보편성을 벗어나는 예외에 대한 믿음이 너무 강하다. 자신이 보편적 엘리트나 모범생이 되기보다는 신화의 주인공을 되고 싶거나 될 수 있다고 믿는다. 그런데 일런 머스크조차 트위터 해고를 그렇게 진행하며 결국 의사결정을 번복한 것을 보면 HR 영역은 특히 예외성이란 존재하기 어렵다.  

성악설/성선설, X이론/Y이론 뭐 사람의 본성에 대해 말하는 이론들이 많다. 그런데 각각의 이론들은 마냥 사람이 중요하기 때문에 마냥 사람을 믿어야 한다고 말하지 않는다. 명확한 현실 인식 후 사람에 대해 판단하는 관점을 다를 뿐이다. 그렇기에 난 사람에 대한 명확한 시작점만 있다면 이후는 어떤 관점으로 보는 것은 상관없다고 생각한다. 명확한 현실인식/분석 없이 이루어지는 선의나 철학은 무서운 것이다. 대부분은 자신에 대한 직접적 보상이 아니더라도 기대효과를 희망하지만 심지어 보상을 기대하지 않더라도 무섭다. 왜냐하면 실제적 보상이 없더라도 스스로의 머릿속에서는 그런 선의/철학을 함에 대한 '나는 옳은 일을 했어'와 같은 자기 위로가 있을 수 있기 때문이다. 그러면 끝없이 자기 속으로만 빠져들게 된다. 

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기 #이드의HR개똥철학 #이드의HR커리어성장
