---
topic: "시니어 인재 관리의 핵심: 책임과 권한에 대한 존중"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7182746465004347392-TMZw?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-04-07
---
[#이드의HR커피챗 : 시니어는 도데체 무엇이 중요한가요? 어떻게 대해야할지 모르곘어요 ①]
※ 글은 일부 편집본이라 전문은 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요

이번 커피챗은 아는 동생이자 대표님인 지인의 질문사항이었다.

"전문가인 베테랑 시니어분들은 너무 어려운 것 같아요. 모르겠어요!! 처우에 대해서도 과하게 요구하지도 않아 속마음으로 다행이다 생각했는데 그게 맞는지 불안해요. 그리고 회사에 와서도 불만을 가지는 요소가 다른 것 같아요. 이전에도 그렇게 몇 분 퇴사했는데 사실 왜 그런지 이유를 들었는데도 이해를 못 하겠어요."

---------------------------------------------------------------

결론부터 말하자면 시니어들은 예의와 존중이 중요하다.

너무 당연한 말이라고 생각할 수도 있다. 하지만 그 의미는 생각보다 까다롭고 복잡할 수 있다. 왜냐하면 굉장히 상식적 접근과 이해가 필요하기 때문이다. 우리는 살면서 상식이란 것을 굉장히 쉽게 생각한다. 하지만 상식이란 것을 제대로 학습하는 것이 현재 한국에서 특히 스타트업에서는 어렵다고 생각한다. 

-------------------------------------------------------------

[책임과 권한 영역]

보상 영역이 잘 몰라서 실수하게 되는 영역이라면 책임/권한 영역은 알지만 실천을 못하는 영역에 가깝다고 생각한다. 책임/권한 영역은 다른 말론 조직/인력으로 말할 수도 있고 HR 영역이라 할 수도 있다.

• 회사가 시니어에 대해 최초 약속했던 영역에 대해서는 존중해야 한다. 

영역에 대한 존중은 그분에게 의사결정에 대한 권한을 준다는 말과 같다. 물론 새로운 회사에 대한 이해와 적응에 도움을 주기 위해서 대표가 개입할 순 있다. 하지만 이는 감시나 불신의 접근이 아닌 도와준다는 관점이어야만 한다. 그 둘의 온도 차이는 말하지 않아도 다 알고 다 느낄 수 있다. 대표 입장에서도 잘한다고 하긴 했지만 진짜 잘할지 불안하고 기존 회사의 방식을 제대로 이해할지도 불안해할 수 있다. 하지만 시니어를 뽑는다는 것은 그냥 믿고 맡겨야 한다는 말과 같다. 그게 계약이다. 그만큼 그 시니어는 책임을 지는 것이고 성과가 나오지 않는다면 결국 고용관계를 종료하는 것이다. 이는 노무적 접근보다는 신의와 프로페셔널 관점에서의 표현이라고 생각해야 한다. 

그런데 생각보다 너무너무 많은 회사가 이 부분을 잘 지키지를 못한다. 과연 대표들이 모를 것이냐 한다면 난 다 안다고 생각한다. 단지 그것을 지키기 힘들거나 싫은 것이다. 

대표들에게 물어보면 C레벨급은 존중해야 한다고 생각하지만 시니어들에 대해서는 아직 그 정도 레벨은 아니다고 한다. C레벨이 퇴사하는 것보다 더 큰 타격이 주는 것이 앞의 시니어들의 퇴사이다. C레벨은 의사결정에서의 잠시 공백이 있을 뿐 업무 자체의 전문성이 뛰어나게 하락하지 않는다. 그리고 C레벨보다 시니어들의 퇴사가 회사의 브랜딩을 더 급격히 악화시킨다.

• 시니어가 사람을 다 내보내고 조직을 망가뜨린다 해도 일단은 기다려라

이 부분 또한 너무너무 자주 발생하는 케이스이다. 제발 시니어를 뽑아서 그 사람에게 조직을 맡긴다면 건들지 않아야 한다. 선의에 의해서 일지라도 개입하지 않아야 한다. 시니어가 왔다고 해서 그 시니어가 모든 조직원을 통째로 데려오는 경우는 거의 없다. 그 회사에서 기존에 있었던 인력들을 대부분 데리고 일을 하게 된다. 

그러면 이제 대표는 관성에 따라 직원들에게 연락을 하거나 업무를 직접 지시한다. 하지만 불신이 아닌 선의에 의해서 하더라도 그것은 시니어에 대한 존중이 아니다. 가끔 이 부분에서 잘 이해를 못 하는 대표들이 있다. 아니 그걸 왜 불만을 가지냐고.... 그래서 앞에 이드가 시니어를 이해하기 위해서는 인간과 조직에 대한 상식이라는 것이 중요하다고 한 배경이다. 더 설명하진 않겠다.

그냥 당장에 성과가 안 나오는 것 같거나 기존 인력들과의 적응과정에서 갈등 때로는 퇴사/이탈이 발생해도 내버려 두어라. 다시 말하지만 그것이 그 시니어를 채용한다는 선택에 대한 책임이고 무게이다. 조직은 내가 원하는 대로 돌아가지 않는다. 내가 조직의 성장을 위해서 선택한다는 것은 그로 인한 부작용 혹은 단점까지도 포함한다. 정말 만약 그 시니어가 좋지 않은 사람이라 부정적 결과를 만들어냈다면 그 판단을 하고 대응해도 늦지 않다. 어중간한 마음가짐으로 시니어의 진면목도 보지 못하고 나가게 하는 것보다는 차라리 잘못 뽑은 결과를 뒷수습하는 것이 장기적 관점에서 싸게 먹힌다.

• 사람을 누굴 뽑고 누구를 배치할지는 시니어가 결정한다.

드문 경우인데 시니어 조직에 대해 대표가 인력적 측면에서 관여하는 경우가 있다. 다른 조직 인원인데 좋은 인력이라는 이유로 시니어의 의사를 제대로 확인하지도 않고 전보하거나 자기가 소개받은 우수 인재라고 그냥 조직에 꽂는다. 

이 경우는 조직관리라는 개념을 제대로 이해하지 못한 것일 수 있다. 쉽게 이해하기 위해 축구팀 감독을 예로 들겠다. 축구팀 감독을 새로 영입하게 되면 선수에 대해서는 감독에게 많은 권한이 주어진다. 각 감독마다 자기 스타일과 전략이 있다. 그에 맞는 선수들을 배치하고 뽑는다. 만약 구단주가 자기가 생각할 때 너무 좋은 선수라고 해서 임의로 팀에 배치한다면 감독이 나가는 것 뿐만 아니라 팀 또한 붕괴된다. (자세한 내용은 브런치)

조직관리에서 조직장은 올스타 멤버로 주어진 멤버들을 적당히 맞춰서 운영하는 사람이 아니다. 조직은 살아있는 유기체에 가깝다. 조직력이 중요하다. 

※ 케이스
A 회사에서는 대표가 너무 컬처를 중요하게 생각하며 관심을 가졌다. 결국 컬처조직을 이드 밑에 배치하였음에도 업무적으로나 인력적으로나 놓지를 못해 결국 이드는 대표를 존중해 컬처팀 대표 직속으로 변경하였다. 이드가 중간에서 스스로 괜히 오해와 의심을 하는 것도 싫었고, 컬처팀 또한 중간에서 애매해하거나 괜히 대표말을 앞세워 체계를 망치고 예의를 어기는 것 또한 싫었다. 

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
