---
topic: "2024년 스타트업의 낭만은 죽었다: 프로들의 시장이 된 스타트업"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7218247853515714560-0ZVZ?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-07-14
---
[#이드의HR커피챗 : 2024년 스타트업 낭만은 죽었다 ①]
스타트업,더 이상 성역이 아닌 프로들의 시장 (1)

'2024년 스타트업의 낭만은 죽었다' 시리즈는 총 3편을 기획하고 있다. 
• 1편 : 더 이상 성역이 아닌 프로들의 시장
• 2편 : 희미해진 한방 exit의 꿈 : 스톡옵션 / IPO 
• 3편 : 개인의 빠른 성장과 커리어의 양면성

글을 시작하기에 앞서 오해하지 않도록 글을 쓰는 이유를 설명하면 스타트업의 현실에 대해 (이드의 관점이지만) 부정적이고 우울하게 쓴다고 해서 절대 스타트업은 절대 오면 안 돼요!!라는 글이 아님을 강조한다. 단지 과거와 다르게 이제는 스타트업이 마냥 낭만적이고 희망적이지 않고 현실적으로 고민해야 한다는 것을 얘기하고 싶을 뿐이다.

----------------------------------------------------

대학생 후배분들의 커리어 상담을 종종 할 일이 발생한다. 나도 나이가 아주 많지는 않지만 어느덧 시대가 많이 변했다고 느낀다. 

[기성기업 > 스타트업]
내가 졸업할 당시엔 으레 컨설팅펌, 금융사(IB), 대기업 정도가 주요한 루트이며 가끔 글로벌 IT 기업이 있었다. 그 당시 스타트업은 정말 학부시절부터 그래 저 사람을 저럴 줄 알았다는 굉장히 드문 창업가의 험난한 길을 걸어가는 사람으로 여겨졌다. 그 시기 창업 회사들을 떠오르면 쿠팡 (2010년), VCNC (2011년), 메쉬 (2013년), 토스 (2015년) 등이 있었다. 

[기성기업 < 스타트업]
그 후 불과 2~3년 사이 분위기는 꽤 바뀌었다. 당시 세계 경제가 호황이었던 것과 별개로 채용 규모 자체는 과거와 달리 보수적으로 된 기존 업계와 달리, 국내에서도 다양한 스타트업들이 유니콘으로 등극하고 또 젊은 나이에 큰 부를 얻는 사례들이 나타났다. 그 결과 학생들도 취업보다도 창업이나 스타트업에 입사하는 옵션들을 더 선호하는 경향이 나타나며 경력을 위한 인턴 경험들도 이제는 대기업보다는 스타트업이 더 많이 보이고 있다. 

이제는 이런 모습들이 점점 [기성기업 = 스타트업] 이 되고 있다고 생각한다

-------------------------------------

1편의 요지는 심플하다. 이제는 더 이상 스타트업이 열정적인 기업가 정신을 기반한 창업가/기업가들의 점유물이 아니라는 것이다. 

이 부분은 개인적으로는 특히 한국에서 일부 선입견과 오해가 반영되지 않았나 생각한다. 

대학을 중퇴하거나 막 졸업한 이들이 새로운 아이템과 기술을 가지고 창업을 한다. 과거 빌게이츠 때부터 최근 다양한 IT회사의 파운더까지 미국에서는 수많은 케이스들이 존재한다. 그런데 구분해야 할 것은 이것이 아마츄어리즘을 의미하는 것은 아니다 절대. 아무리 창업자가 기업 경험이 없었다고 하더라도 그 이후 기업 활동과 실제 비즈니스가 이루어지는 과정은 매우 프로페셔널해져야만 하고 또 실제로도 그렇다.

• 투자를 받든 안 받든 고객에게 돈을 제대로 벌든 안 벌든 돈과 엮인 활동은 자산서업이 아니고선 명확하고 또 클리어해야 한다. 그 말은 단순히 비리를 하지 말아야 한다가 아니다. 돈을 번다는 / 기업을 성장하겠다는 단순하면서 뚜렷한 목표가 당연하게 전제되어야 하며 그것에 대해 심플하게 회사 경영활동과 의사결정이 이루어진다. 

• 수많은 전략에 대한 시행착오와 전략수정은 단순히 대표가 아마추어라서 그리고 스타트업이라서가 되면 안 된다. 적어도 능력이 부족할지언정 나름의 데이터와 전략적 판단이 필요하다. 그래야지만 그 전략을 수정할 때 수정할 포인트와 개선점을 알 수 있다. 

• 과거 모두가 아니라는 길을 굳이 걸어가서 신화를 만든 경영자들의 에피소드가 있다. 그 에피소드들에 숨겨진 이야기가 있다. 무조건 0% 확률의 길이 아니고 낮은 확률의 길이었을 뿐이다. 각 옵션에는 각각의 장단점과 기대효과들이 있을 것이다. 그 부분을 여러 가정과 시뮬레이션을 통해 수치화는 가능할지라도 그것이 현실을 100% 반영하기 어렵다. 그 과정에서 충분히 반영되기 어려운 전략적 가치를 택하는 것이다. 정말 누가 봐도 망할 것 같고 하면 안 되는 길을 택하는 사람은 없다. 

• 시장과 고객에 대해서도 비록 기존에 없고 새로 개척하는 영역일지라도 인류 역사가 수천 년이며 쌓인 데이터가 엄청나다. 과거 데이터와 IT 기술이 부족할 때는 대표의 인사이트가 정말 아주 희박하게 시장을 꿰뚫는 적이 많았지만 이제는 그런 경우가 매우 매우 드물다. 심지어 그 시대의 대표가 가진 인사이트는 지금처럼 편리한 기술로 인해 주어진 정보 없이 정말 자신의 인사이트였기에 오리지널리티가 있었다. 하지만 이제는 모든 사람이 정보의 홍수 속에 넘쳐나 있기에 아이러니하게 사실 자신만의 오리지날리티가 없어졌다. 그 부분은 인정해야 한다. 도리어 그럼에도 자신의 오리지널리티를 주장하게 되면 결국 조금 더 시장/고객을 서칭 한 이에게 쉽게 지게 된다. 세계적인 시장 조사 기관이나 컨설팅 펌들도 이제 스타트업을 포함한 기업/시장에 대한 리서치를 한다.

• 이전 글들에서도 말했지만 특히 미국에서 회사를 창업할 경우 아이템 (프로덕트, 비즈니스모델 모두 포함)은 창업자 공유의 오리지날리티로 인정하여 성장에도 유지되지만 초기부터 전문가를 투입하거나 바뀌는 영역들이 있다. HR, Finance, Legal이다. Finance와 Legal은 워낙 전문 영역이라 그럴 수도 있다 생각하지만 HR은 의외일 수 있다 생각한다. 물론 회사의 컬처나 인재상 등은 당연히 대표의 의사결정 영역이지만 의외로 채용/평가/보상/조직 구성 등은 전문 영역이다. 90% 정도의 표준화된 영역에 10%의 개별화된 영역을 넣는다. 가끔 반대로 생각하는 이들이 많지만 보편성은 생각보다 무섭다. 

                            - (2)편에 계속 -

※ Full version은 브런치 '이드의 스타트업 HR 모험기' 참고

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
