---
topic: "스타트업 CEO의 역할 변화와 비자발적 성장을 위한 가이드"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7198556714550386689-Li0K?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-05-21
---
[#이드의스타트업HR모험기 : CEO 수난 시대_비자발적 성장과 진화 (2) ]

그러면 대표는 점점 어떤 일을 해야 할까?

이 질문에 대한 답은 표준화되기는 힘들 것 같다. 대표들의 유이 매우 다양하기 때문이다. 하지만 적어도 전문성이 필요한 영역은 그 전문가에게 맡기고 인정해야 함은 무조건 필요할 것 같다. 

그리고 무엇보다 메타인지가 필요하다. 내가 설사 창업을 했다 하더라도 내가 아는 회사, 내가 아는 비즈니스, 내가 아는 시장, 내가 아는 고객, 내가 아는 직원들은 존재하지 않는다. 그냥 그 순간이었을 뿐 회사가 성장하며 변화하며 그 요소들 또한 끊임없이 바뀐다. 그 생각들로 인해 비롯되는 여러 비효율적이거나 잘못된 의사결정만 조심하더라도 그 성장통은 매우 잘 관리된다고 생각한다.

---------------------------------------------

그래도 조금 예시를 준다면 아래와 같은 역할들이 있다.

• 회사 전체의 정책/기준 수립
 - 개별적인 하나하나의 마이크로한 가이드를 말하는 것이 절대 아니다.
 - Positive 규제보단 Negative 규제 형태로 사람들이 자유롭게 일할 수 있는 큰 틀만 잡아주면 된다.
 - 정책/기준만 수립하고 그에 대한 집행과 실행은 각 담당자에게 넘겨야 한다.
 - 그 뒤의 실행 영역은 대표가 직접 볼 영역이 아니다. 대표는 결과위주로 보고 받고 의사결정만 하면 된다.

• 구성원들에 대한 비전 공유
 - 어쨌든 대표는 회사의 마스코트이다. 직원들이 그저 그런 회사원이 되지 않기 위해 대표만은 회사 내에서 몽상가이자 도전가로 남아있어야 한다.
  - 힘들 때 한순간이라도 의지할 수 있는 회사에 대한 이미지/신뢰가 필요하다.

• 외부 (투자자, 시장 등)와의 커뮤니케이션
  - 회사를 둘러싼 외부 이해관계자들은 결국 회사/대표와 대화하게 된다.
  - 실제 문제 해결은 실무차원에서의 액션들에 의해 이루어진다 해도 결국은 대표가 테이블에 참석한다.
  - 투자자들도 회사가 어떤 상황인지 여러 채널을 통해서 알더라도 어쨌든 대표 말에 믿고 간다. 

• 불편한 의사결정과 불편한 커뮤니케이션 책임자
  - 누구에게 나쁜 피드백을 주는 개인적인 영역의 내용이 아니다. 회사차원의 혹은 정책차원에서의 메시지가 마냥 모든 이들에게 편하고 좋기만 하지는 못한다. 그것들이 실무차원에서 진행된다면 이는 쉽게 정치로 변질된다.
 - 대표다. 어쩔 수 없이 이 것들의 시작점이자 마침표는 대표이다. 물론 이것을 생각만 가지고 있으면 절대 안 된다. 이것을 어떻게 표현하거나 액션 하는지가 더 중요하지만 이는 다른 글에서 쓸 예정이다.

• 회사의 한정된 리소스를 효율적으로 사용하기 위한 조율자
 - 돈 / 인력 / 시간 등 회사의 리소스는 한정되어 있다. 회사의 전략 방향과 로드맵이 있다 해도 모두가 다 급하다고 한다.
 - 합리나 논리의 영역이 아니다. 이때 만큼은 대표가 결국 의사결정해야 한다. 단, 그렇다고 회사의 초기 때처럼 내 직감대로 내 선호대로 막 하라는 의미는 절대 아니다.

---------------------------------------------------

위의 역할들은 매우 어렵고 힘들다. 그리고 대부분의 시간은 기다리고 참아야 할 가능성이 크다. 

근데 원래 의사결정자 / 대표란 존재가 그런 것이다. 

심지어 대부분 기다리고 참다가 한 번씩 의사결정해야 하는 순간들조차도 너무 어렵고 혼란스럽기 때문에 그 한순간들을 위해 공부를 하거나 많은 자문/고문들을 둔다.

※ 그런데 문득 이 말을 하면서도 두려운 것은 세월과 경험에 따라 자연스럽게 이해될 내용들이 너무 글자 그대로 학습되면 이상해지기 때문이다. 그리고 특히 이 현상들이 스타트업에서 자주 발생한다. 

• 대표는 채용을 제일 중요하게 생각해야 한다. 사람들을 뽑아 그 사람들에게 일을 넘겨서 잘 되게 해야 한다.
 - 아니 말은 너무 맞다. 근데 채용도 필요할 때 해야 하고 그리고 그런 사람들을 잘 볼 수 있고 검증할 수 있을 때 뽑아야 하고 조직도 준비가 되어있거나 어느 단계인지를 보면서 해야 한다.
 - 그냥 막 유명한 사람들 만나고 괜찮으면 다 스카우트하고 그래라는 말이 절대 아니다!!!

• 대표의 의사결정은 매우 어렵기 때문에 그를 위한 주변에 좋은 조언자들이 필요하다.
 - 이 말도 말은 맞다. 그런데 그렇다고 아무나 자문/고문으로 앉히라는 말이 아니고 모든 의사결정을 그네들에게 보고해서 의견을 받아오라는 말도 아니다.
 - 자문/고문도 제대로 된 분들은 그 선과 한계를 명확히 알려준다. 왜냐하면 책임을 져줄 수 없기 때문이다.

--------------------------------------------

시작부터 말했지만 스타트업은 결국 대표가 모든 것이다.

그래서 대표에 대한 고민은 회사 성장에 가장 깊숙이 관여되며 또 가장 어려우며 가장 바뀌지 않는다. 대표 또한 스스로 얼마나 힘들까 싶다. 대표 학교가 있는 것도 아니고 다른 직원들처럼 어떤 가이드가 있는 것도 아니고 성장하라고는 하는데 성장에 대한 기다림은 없고 모든 것을 다 책임지게만 한다. 

미안하지만 그래도 대표는 그래서 대표라고 생각한다. 피할 수 없다. HR로서 내 역할을 최선을 다하며 대표를 도와줄 뿐이다. 대표가 이드를 어떻게 쓰는지도 정답은 없다. 이 또한 대표의 역량인 것이다.



#스타트업 #hr #커리어 #이드의HR커피챗 #이드의HR개똥철학 #이드의HR커리어성장
