---
topic: "HR 시니어에게 필요한 핵심 역량: 정무감각과 탄탄한 HR 지식"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7223006710825721856-uEgL?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-07-27
---
[ #이드의HR커피챗 : HR 시니어에게 필요한 역량 3가지 (+α) ③편 ]

HR 시니어에게 필요한 역량 3가지를 얘기한다면 
① 인내심
② 눈치 (센스)
③ 정무감각

--------------------------------------------------

③ 그때 원했던 메시지와 내용을 제대로 전달할 수 있는 정무감각이 필요하다. 

이제 기다렸고 타이밍도 확인했고 이제 표현을 해야 한다. 그런데 ②번에서 말했듯이 아직 50:50도 아니고 65:35 정도면 기존 생각 중심에 가깝다. 그 상황에서 몸으로 꽉 찬 직구를 날린다면 바로 거부당하고 도리어 역살을 맞기 쉽다. 그런 직구에 가까운 조언 (잔소리로 인식되기 쉬운)은 내가 아니어도 그전에 수많은 사람들이 했을 것이기 때문이다.

일단은 가장 기본적으로 직접 답을 주면 안 된다. 

그러면 결국 그 답을 택하지 않으면 그 사람의 잘못이 되기 때문이다. 답을 택하고 안 택하고는 대표의 영역으로 놔둬야 한다. 분명 그 길을 따라가면 그 답이 있겠지만 답이 있는지 아닌지는 모르고 단순히 길만 알려줘도 된다. 혹은 어떤 생각/상황이 정체에 빠져있다면 사실 모든 방향이 다 막혀있지 않고 (답이 아닌) 이런 방향으로도 열어볼 수 있고 사실 그게 벽이 아니고 문이라는 것만 말해줘도 된다. 

------------------

"내가 진짜 하고 싶은 게 뭔지 알아? 문을 여는 거야.
이런 문(앞으로 가기 위한 문)이 아니라 이쪽 문을 여는 거야. 바깥으로 나가는 문 말이야. 18년 동안 꽁꽁 얼어붙어있다 보니까 이걸 벽처럼 생각하게 됐는데, 사실은 저것도 문이란 말이지. 그래서 이 바깥문을 열고 바깥으로 나가자. 이 얘기야."   
-설국열차 남궁민수 대사- 

---------------------

다음으로 만약 답이나 솔루션을 제안해야 한다면 그때는 논설문이 아닌 스토리로 전달되어야 한다. 

대표는 변화에 대한 필요성만 가졌을 뿐 그 필요성은 나는 모를뿐더러 나의 생각과 전혀 다른 메커니즘일 수 있다. 그러면 그 변화의 단초를 기반으로 이제는 설득의 영역이 필요하다. 그 설득은 논설문으로 진행되지 않는다. 논설문은 동일한 문제의식과 상황을 가진 채로 입장만 다른 경우에 유효하다. 이 경우는 한 편의 소설/서사시와 같이 그런 플롯과 설정이라면 그런 결론이 나올 수 있겠구나 정도의 공감이다. 

HR은 좀 더 인간의 보편성과 경향성에 맞추는 방향은 있을지언정 정답은 없다. 인간에 대한 이해도 다르고 살아온 역사도 다르다면 한 편의 세계관 속에 같이 들어오는 과정부터가 필요하다. 그것은 지식으로 진행되면 스터디가 필요하다. 보통 이 경우 우리는 스토리를 이용한다. 스토리는 물리나 화학 같은 지식보다는 인간 보편적 감성과 공감을 바탕으로 진행된다. 

※ 이 글은 대상을 특정하지는 않지만 사실 ③번은 대표와 직접 일하며 의사결정에 영향을 주는 리더/시니어급에 해당한다고 생각한다. 좀 더 상세하고 구체적인 케이스/예시가 필요하다면 이 글에 쓰기엔 너무 길어질 것 같아 언제든 별도 문의나 커피챗을 주면 감사하겠다. 

----------------------------

위의 3가지 역량 외 1가지 필수 요소는 바로 HR 지식이다. 

최근 스타트업이 하나의 트렌드가 되면서 경력이 길지 않거나 HR 경험이 충분하지 않음에도 HR 리더 역할을 하는 경우들이 많다. 나는 이 자체를 비판적으로 보지는 않는다. 그 또한 변화의 트렌드이며 그로 인해 HR의 다양성이 넓어져 간다고 생각한다. 

하지만 아무리 그렇다고 해도 지식에 대해서는 경력이 짧거나 혹은 경험이 부족하다고 해도 변명이 될 수 없다고 생각한다. 앞에 말한 3가지 요소들은 모두 HR 지식이 당연히 단단하게 갖추어져 있다는 전제하에 가능한 내용들이다. 내가 지식이 없다면
• 인내를 하더라도 그게 HR 측면에서의 인내인지 나의 단순 자존심에 대한 인내인지도 알 수 없고
• 타이밍에 대해서도 HR관점에서 제도적으로 혹은 철학관점에서 접근할 수 있는지도 구분하기 어렵고
• 정무감각 측면에서도 결국 도달해야 할 목표와의 얼라인이나 진행과정이 약해지기 쉽다.

아무리 세상과 트렌드가 바뀐다 하더라도 가장 기본적이며 기초적인 지식은 무조건 필수적이다. 수학에서도 응용/심화 문제는 기초 문제 이후에 나오며 기초 문제를 잘 풀 수 있어야 응용/심화도 접근이 가능한다. 추가로 혹시나 오해할까 봐 말하지만 지식은 '유행이 아닌 효과성을 내는 HRBP가 되려면 '(이드의 브런치 참고) 에서도 쓴 듯이 단순히 동료들과의 교류에서 얻는 것만으로 그치면 안 되고 교과서로만 봐서 얻는 지식으로도 그치면 안 된다. 실제 업무 관점에서 스스로 단련하고 고민하고 다듬어야 한다. 

----------------------------------


#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
