---
topic: "성과관리 시스템의 진화와 역사: 고과표에서 OKR까지"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuswmtnktxuslhhrriwumoqzc-swmtnktxuslh-activity-7162849785819975681-sfHf?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGRbZvoBbM6RY20z-OYEwjJQn8YRrHwFQuc"
authorship: self
published_at: 2024-02-12
---
[ #이드의스타트업HR모험기 : 평가 뭐 그 까이꺼 대충②]
※ 글은 일부 편집본이라 전문은 '내 블로그 보기' 링크를 클릭해주세요

인간이 하는 노동/일에 대한 생산성에 대한 고민은 아주 오래되었다고 생각한다. 
• 뗀석기에서 간석기, 그리고 청동기, 철기로 까지 도구의 발달이 있었고 
• 牛馬력, 증기기관, 내연기관, 전기에너지 원자력까지 에너지의 발달이 있었고 
• 농사기법, 사냥기법, 생산기법 등의 기술에 대한 발달이 있었고
• 그 과정에서 사람들에 대한 안정감/소속감 형성을 위한 종교 등의 사상의 발달이 있었고
• 생산성을 증가시키기 위한 시스템, 환경 등에 대한 발달들이 있었고
그 외에도 수많은 영역에서의 발달이 있어 지금 우리가 이 현재를 누릴 수 있다.

개인에서 집단 나아가 조직이 되면서 필연적으로 생산성에 대한 관리시스템 또한 발달할 수밖에 없었다. 그 부분이 나는 성과관리 영역이라고 생각한다. (평가라고 안 한 이유는 성과관리가 더 본질적이기 때문이다)

① 테일러리즘 (생략)

② 고과표
자 이제 생산 영역외 다양한 영역들에서도 생산성에 대한 다양한 고민과 발전들이 나타난다. 그리고 조직의 구조상 관리자라는 존재가 등장한다. 하나의 목표라는 것을 만들어내기 위한 각 구성요소들의 알고리즘을 이해하고 있는 사람들은 적다. 하지만 각 근로자들에 대한 뭔가 성과관리는 필요하다고 생각된다. 그런 결과로 회사 차원의 일관된 기준에 따라 세팅된 고과표가 등장하게 된다. 고과표는 일정한 기준에 따라 직원의 업무실적과 수행능력, 근무태도 등을 종합적으로 관찰하여 평가한 내용이다. 성과관리를 합리적으로, 능률적으로, 그리고 공정하게 시행하기 위해 나타났다. 엄청 옛날 같지만 우리네 부모님 시대까진 다 고과표에 의한 성과관리가 중점을 이루고 있었다. 성과관리 관점이 정교하기보다는 좀 더 일정한 기준하에서 체계를 갖추고 열심히 한다 의미가 강하다고 볼 수 있다. 

③ MBO
비즈니스와 조직이 성장함에 따라 복잡도도 증가한다. 이제는 단순하게 하나의 목표가 존재하지도 않고 각 목표에 대해 회사차원에서 표준화된 고과표로 평가하기에도 현실을 다 반영하기 어렵게 되었다. 그 과정에서 다시 본질로 돌아갔다. 바로 목표(Objective)이다. 내가 하는 수많은 노동/일에 대해서 먼저 목표부터 얼라인하여 엄한 방향으로 손실되는 시간/에너지들을 최소화한다. 과거 개인들은 그저 열심히만 하면 알아서 조직의 목표에 얼라인되던 형태에서 개인의 목표도 형성하여 좀 더 효과적으로 조직과 얼라인되고 집중할 수 있게 되었다.

④ KPI
KPI는 원래 MBO 프로세스 안에 존재했던 개념이긴 하지만 독립적으로도 많이 사용되기에 따로 적어본다. 조직/개인 간 목표를 얼라인하고 나니 이제 다시 개인이 수행하고 있는 노동/일로 돌아보게 된다. 그러면 내가 수행하고 있는 수많은 일 중에 진짜 중요하거나 진짜 목표에 영향을 크게 주는 일이 뭘까를 고민하게 된다. 왜냐하면 나의 시간/에너지는 한정적이기 때문에 선택과 집중이 필요하기 때문이다. 그리고 매번 근로자에게 판단하게 할 고민과 여유를 줄 수도 없다. 전사 차원으로 사전에 약속된 KPI를 설정해 해당 지표 중심으로 판단하게 된다. 최초는 좀 더 목표에 가까운 개념이었으나 사실상 업무의 주요 달성 지표로 활용되고 있다. 일단 그 지표만 달성하면 사전에 목표를 얼라인했기 때문에 직접적으로 기여를 할 수 있다. 목표에 대한 달성 메커니즘이 그래도 잘 분석/정리되어 KPI들의 함수로 달성가능하다.

⑤ BSC
한때 유행했긴 하지만 운영/개념의 난이도가 높아 많이 활용되지는 못했다. BSC는 단순 성과관리보다는 회사 차원의 경영성과 인식 개념이다. 과거 재무실적 중심으로만 평가받던 경향에서 재무적, 비재무적 역량을 전략적이고 전체적으로 평가한다. 앞의 개념들에서 사실 재무실적 이야기가 나오진 않았다. 왜냐하면 앞의 개념에서의 주요 목표나 지표들이 재무실적으로 연계되기 위해서는 굉장히 상위 위계까지 올라가야 했기 때문이다. BSC는 단순히 회사의 성과관리를 하나의 측면(재무성과)만으로는 보기 어렵기 때문에 다양한 관점을 고려해야한다는 숙제를 던져주었다.

⓺ OKR
구글에서부터 유행하게 된 OKR은 사실 평가제도가 아니고 성과관리에 가깝다. 왜냐하면 구글에서는 전체 목표 방향성 얼라인을 OKR로 할 뿐 사실상 평가는 그래서 너 저걸 달성하기 위해서 뭐 했어? 한번 다 써봐!! 이기 때문이다. 그런 개념 또한 OKR 개념 안에 들어가 있다면 평가제도도 OKR이라 할 수 있겠다. 다시 돌아와서 OKR은 앞의 개념들과 달리 좀 더 IT기업에 적합하다는 여론이 많다. 왜냐하면 과거 목표를 달성하기 위한 메커니즘 분석이나 구조 짜기가 쉬웠던 것에 비해 이제는 모르겠기 때문이다. 어떤 달성해야 하는 목표나 만들어야 하는 결과는 있지만 그것을 가는 과정은 온전히 담당자가 판단하고 선택해야 한다. 그런 변동성과 예측 불가능성이 인정된 형태이다. 그래서 KR과 KPI가 혼동되기 쉽지만 이드는 개인적으로는 KR을 달성하기 위한 다양한 KPI들 중에 그 상황에 적합한 것을 알아서 담당자가 선택한다고 생각한다. 

그냥 한번 왜 이런 성과관리 개념들이 나왔고 어떤 흐름일까를 아주 개인적인 상상력에 기반해 작성해 봤다. 이 긴 이야기를 썼던 이유는 제도는 결국 '조직의 업무들이 목적에 맞게 잘 수행되고 그 결과인 성과가 잘 나올 수 있게' 문제의식에서부터 나왔고 상황/환경에 따라 언제든 제도는 바뀔 수 있다는 것이다. 

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
