---
topic: "회사 성장 스테이지별 HR 체계 구축 전략"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_stwrgustuhrtecujotrz-swmtnktxuslh-hr-activity-7203030243526283265-2V7h?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQUKO4BgYxpMqHootoxfKisgqbNx9Apqic"
authorship: self
published_at: 2024-06-02
---
[#이드의HR커피챗 : 회사 성장 스테이지별 HR 쌓기]

이전 커피챗 글에서 2번째 아젠다는 개인적으로도 관심있던 내용이라 조금 더 정리해보았다. 
------------------------------------------
 
① [ Seed ~ 시리즈 A ]
 • 건물을 올리기 위한 땅을 정리하고 다지는 시기.
 • 언젠가 제대로 된 전문가들이 오면 기초공사 시작해야지라고 생각하지만 어느덧 쌓인 벽돌들이 꽤 많아지기도 한다. 이 시기에는 땅을 잘 다져놓고 확보만 잘해놔도 큰 성공이며 잘못된 벽돌들만 덜 쌓아도 다행이다. 
 • 잘 쌓는다는 개념이 없기에 그냥 열심히 오랫동안 쌓기만 해도 감사하다.

② [ 시리즈 A ~ 시리즈 B ] 
 • 본격적으로 건물을 올리기 위해 기초공사를 시작한다. 땅을 다시 파고 기초 기둥들을 박고 단단하게 다져지도록 만든다. 
 • 앞 단계에서 땅이 제대로 준비되어 있지 않았다면 기초공사를 하며 땅 다지기도 다시 시작한다. 그에 따라 위에 쌓이는 것들은 잘 안 보이지만 땅밑/땅속에서의 작업들이 이루어진다. 
 • 진짜 공사를 하고 싶은 게 맞는지 제대로 건물을 쌓고 싶은 게 맞는지 그전의 편하게 살던 것에서의 변화를 진짜 하고 싶은 건지 건물주(대표)도 매일 혼란을 느낀다. 
 • 건물은 다른 큰 회사들처럼 쌓고 싶은데 불편하고 귀찮고 내 맘대로 못하는 것은 싫다. 기초공사를 어떻게 하면 피할지 편법 또한 계속 찾는다. 그러다 부실공사로 건물도 한 번씩 무너진다. 
 • 급한 대로 만들어뒀거나 쌓았던 구조물들을 다 철거해야 하는데 생각보다 단단하게 많이 쌓여있거나 혹은 그 철거를 반대하는 사람들이 있을 때는 그 조정 작업으로만 꽤 많은 시간이 소요된다. 건물주에게 찾아가서 물어봐도 답을 주지 않는 경우도 있다.
 • 이 기초공사가 진짜 맞냐고 기존 방식대로는 왜 안되냐고 그리고 다른 유명한 건축가들 의견은 들어봤냐고 그만큼 중요한 기초공사기에 여러 부차적인 이슈들이 발생한다. 

③ [ 시리즈 B ~ 시리즈 C ]
 • 기초공사 작업 결과물을 바탕으로 실제 건물을 만들어나간다. 벽돌도 쌓고 벽들도 만들고 전기설비나 수도설비도 설치한다. 필요에 따라 가구들도 설치한다
 • ③ 단계에서도 어느 벽돌을 쓰냐 어느 자재를 쓰냐 이 방향이 맞냐 등 여러 설전들이 또 발생한다. 이전 단계만큼 본질적이고 기초적인 영역은 아니지만 도리어 외부에 드러나고 옵션도 많은 만큼 의사결정을 진행함에 매우 시간과 노력이 많이 든다. 건축가가 가장 전문가임에도 불구하고 가장 많은 취향과 자칭 전문가들이 난립하는 시기다. 
 • 건물의 기초공사도 분명 최초 건물의 구조/디자인을 고려해서 지었기에 그 방향대로 가는 것이 정확하고 맞지만 기초공사 이후 구조/디자인이 마구 변경되기도 한다. 4층을 계획했다가 5층으로 증축되기도 하고 2층까지 짓다가 갑자기 벽을 다시 허물고 다른 스타일로 또 쌓아보기도 한다. 
 • 새롭게 입사하는 경영진 등 의사결정자들의 한마디 한마디에 따라 건물 컨셉이 왔다 갔다 하기도 한다. 그나마 다행인 건 앞단계의 기초공사를 튼튼히 했다면 건물이 당장 무너질 일은 없다는 것이다. 그런데... 아주아주 특이한 경우는 기둥이 미관에 좋지 않다고 뽑자는 경우도 발생한다.

④ [ 시리즈 C ~ 시리즈 D ]
 • 건물의 전체적인 외형을 유지하면서 끊임없이 유지보수개선작업을 진행한다. 
 • 이때부터는 사실 건물의 큰 틀을 변경하기는 어렵다. 고생해서 만든 건물을 어떻게든 잘 운영/관리하기 위해서 최선을 다한다. 나름의 시스템/프로세스도 더 고도화하고 동선의 최적화 매뉴얼의 최적화 등도 진행한다. 건축 구조 전문가보다는 관리를 매끄럽게 그리고 능숙하게 돌릴 전문가가 필요하다.
 • 가끔 청소를 기능 영역단위로 할지 관리 구역 단위로 할지 어느 것이 더 효율적이고 효과적인지 고민으로 리소스를 낭비하기도 한다. 건물 그 자체를 바꾸지 못하니 엉뚱한 영역에서 리소스가 낭비되거나 개인들의 성과를 만들려고 신경 쓰게 된다. 

⑤ [ 시리즈 D 이후 ]
• 단순히 내가 사용하기 위해 유지보수 관점이 아닌 다른 사람이 써도 될 수 있도록 표준화/체계화/프로세스화를 진행한다. 그 과정에서 내가 사용하는 관점에선 이슈 없었지만 일부 영역의 구조를 뜯어고치기도 하고 배관공사를 다시 하기도 한다. 
 • 이제는 그 회사 구성원만의 건물이 아니게 된다. 건물 외관/내관/구조/ 안정성 등등을 내부 인원 외 외부에도 보여주고 검증받게 된다. 예전에 쉽게 했던 의사결정들도 이제는 단순히 프로세스 이상의 검증과 검토가 이루어진다. 
 • 이 건물에 외부 인원이 들어올 수도 있고 우리가 건물을 팔 수도 있기 때문이다. 

-------------------------------

이드는 두 번째 단계(시리즈 A ~ 시리즈 B)를 가장 좋아한다. 

왜냐하면 이때부터가 사실상 진짜 건물을 올리는 시점이기도 하며 이때 어떻게 기둥을 박느냐에 따라 이후의 모든 과정에 영향을 주기 때문이다. 그리고 기초공사란 그전 막 쌓던 시기와 다르게 본격적인 시스템/체계에 대한 고민이 시작된다. 경험이 많이 있다면 이후 단계들에서의 변동사항이나 이슈사항까지 고려하여 기초공사를 계획하고 진행해야 한다. 그래서 HR과 사람/조직에 대한 이해와 전문성이 매우 필요한 난이도가 높은 시기이다. 그래서 좋아한다. 

또한 담당자 장에서는 이 시기가 조직/경영 체계 변화 관점에서는 가장 힘들 때라고 생각한다. 스트레스도 많고 일도 많고 하지만 쌓여가지는 않고 굉장히 쉽지 않은 시기다. 그리고 대표와의 갈등, 기존 체제/멤버들과의 갈등 등등 수많은 갈등이 있지만 결국 주어진 기초공사를 완성해야 하는 시기이다. 보통 두 번째 단계에서부터 경험 많고 실력 있는 HR리더들을 채용하게 되는데 대부분 이 시기를 잘 견디지 못한다. 그만큼 실력적인 영역뿐만 아니라 멘탈적으로도 힘들기 때문이다. 또한 그래서 이드는 좋아한다. 

이렇게 고생하는 것을 좋아하면 왜 ① 단계는 선호하지 않냐고 묻는다면?
※ 이후는 브런치 본문을 참고

#스타트업 #hr #커리어 #이드의스타트업HR모험기
