---
topic: "2025년 연말 회고: 15년 이상 지속된 소중한 모임과 인연들"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/shineastkim_2025qok-qrytsa-rqyrpy-activity-7407954117861703681-MyN6?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGP5TbcB2ORuZoDMx-iQWXBwR68QCGcxeTg"
authorship: self
published_at: 2025-12-20
---
#2025년 회고 ① : 모임/커뮤니티

아직 크리스마스도 남고 연말도 남았지만 드디어 공식 송년회 모임들이 끝났다. 조금씩 나이가 들수록 다양한 모임들도 정리/통합되며 이제는 15년 이상된 모임들만 남았다. (근데 왜....남자들 모임인가....., 엔쇼빼고)

1️⃣ SNU CBA 05학번 친목 모임 '#게토' (2005년, 21년차)
경영대 패기반 동기 40~50명 중 왜 이 7명이 아직까지 남았는지는 지금도 잘 모르겠다. 연애나 번화가보다 녹두에서 술 마시고 PC방·만화방 가는 게 더 좋았던 아웃사이더들이었다. 모임 이름도 그 시절 자주 가던 PC방 이름이다.

학창 시절엔 재수강, 삼수강하며 서로 졸업 못 할까 조롱하던 사이였다. 그 조롱이 21년째 이어지고 있다. 이 모임의 특징은 서로 지금 무슨 일을 하는지 궁금해하지도, 묻지도 않는다는 점이다. 대신 매년 “아직 살아 있고, 아직 돈은 벌고 있다”는 사실만 확인하며 만족한다.

#배민 #넥서스M&A솔루션 #조이시티 #에이버튼 #이수스페셜티케미컬 


2️⃣ 규정하기 힘든 친목 모임 '#PracticalInsight' (2011년, 15년차)
인연의 시작은 인턴, 소개 같은 그럴듯한 말로 설명할 수 있지만, 사실은 술 마시다 놀다 보니 알게 된 모임이다. 연령, 학력, 전공, 성향이 전부 다르다. 그래서 오히려 오래 갔다.

학생 때는 가끔 커리어 고민이나 지식 공유를 핑계로 세션도 했지만, 결국엔 같이 술 마시고 놀고 방학엔 바닷가 MT 가던 사람들이었다. 돌이켜보면 내 스타트업 인연의 상당수가 이 모임에서 시작됐다.

#리코 #TKL #서울백년치과 #마크비전 #메디스트림 #피카비 #케이시크릿 

3️⃣ SNU CBA 경영학회 '#NCEO' (2010년, 16년차)
대학 시절 여러 활동 중 결과적으로 가장 건실하고 생산적이었던 단체 활동이었다. 처음에는 지인이 가장 많다는 이유로 가입했지만, 활동을 이어가다 보니 팀장 역할까지 맡게 되었다. 

교수님이나 선배들에게 유난히 싹싹한 편은 아니었고, 준비 과정에서도 늘 모범적인 구성원이라고 하긴 어려웠다. 그럼에도 이곳에서 만난 인연들은 시간이 지나 사회에 나와서도 가장 자주 마주치는 사람들이 되었다.

학생 시절에는 경영자 인터뷰를 다니며 학회 이름에 ‘CEO’라는 단어를 쓴다고 농담 섞인 놀림을 받기도 했다. 시간이 지나면서 그 이름이 과장이 아니게 되었고, 실제로 조직을 이끄는 사람들이 하나둘 늘어났다. 그 과정에서 연세대 #MARP, 고려대 #FES 등 다른 학교 학회들과의 인연도 자연스럽게 이어졌다.

#샌드버드 #아이지에이웍스 #쏘카 #퍼시스 #플레이리스트 #베스트슬립 #버핏서울 #라포랩스 #더파운더즈 #이브이앤솔루션 #오픈닥터 (너무 많은데....일단 대표님들만......)

✅ 기타 (모임은 아니지만 연말회고, 5년이상 인연)
• 스타트업 HR 동기/친구 Jia Kwak 
• 클원 인연으로 술먹는 아재, 취중잡담 SEULKI HA junyong an
• 대구 친구 인연 조준범 Kim Ilkyun
• 토스 인연 (이번에 우현님 퇴사하며 다시) 재영님, 우현님
