---
topic: "스타트업 신규 사업의 함정과 시행착오에 대한 성찰"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/douglasguen_qwurbaqya-swmtnktxuslhqsvsmp-qsvsmpstcslh-activity-7061635267966742528-55In?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGAvZqoBx74DlkYdqCHmtvxAlfvS_2QWa8E"
published_at: 2023-05-09
---
스타트업의 신규사업 이야기를 했었는데, 스타트업 창업자들을 비판하는 이야기가 아니라 저의 시행착오를 반성하는 제 이야기였어요.

제가 그랬거든요. 어설픈 아이디어, 어디서 주워듣고 책 한두권 읽고 생각난 개똥 이론, 사업이 좀 잘된다 싶으니 뭐든지 벌리면 잘 할 것 같은 교만, 그리고 결정적으로 투자와 사업이익 그리고 코스닥상장으로 생긴 그때는 커 보였던 사실 알량한 현금이 불난 곳에 기름을 부은 꼴로 신규사업을 이거 저거 벌리게 만들었죠.

이런 방법이 좋다해서 이렇게 시도해보고, 저런게 좋다고 해서 저렇게도 시도해보는 식으로 진짜 여러 시도를 했었고 그만큼 돈도 많이 날렸어요. 기억나는 굵직한 시도에서 날린 돈만 모아봐도 수백억원이 넘어요. 그리고도 하나도 성과가 없었지요. 그냥 돈만 날린거예요. 

차라리 신규사업을 안했으면 전자지불은 더 강했을거고 시장지배력이 커지고 경쟁사들이 자리를 잡을수 없게 해서 장기적으로 큰 이익을 내고 있었을거예요. 돈도 잃고 장기적으로 돈 더 크게 벌 기회를 잃고 일타 이피, 삼피로 잃어버렸으니깐요. 물론 그 수백억원 현금도 고스란히 회사에 쌓여서 제가 좀 더 성숙한 경영자가되고 결정적인 기회가 올때 그 돈을 요긴하게 써서 더 강하고 크고 오래가는 회사가 되었을텐데요. (물론 이니시스, 이니텍도 지금까지 충분히 오래 경쟁력을 가진 회사입니다)

시도한 여러방법 중에 최악은 시장에서 똑똑하다는 유명한 사람들을 데려와서 그들의 말을 듣고 그들에게 권한과 돈을 듬쁙 쥐어주고 신규사업을 맡긴거였어요. 회사가 망할뻔했어요. 

변곡점을 만들고 새로운 길을 내는 사람과 이미 난 길을 빠르게 달리게 만드는 능력을 가진 사람은 다른 인종이어요. 이전 직장에서 혁혁한 성과를 내며 능력은 인정받고 똑똑하다고 알려진 사람들은 주로 후자이지요. 

이런 분들에게 전자의 일을 맡기면 회사가 망할 위험을 안는거예요. 일은 잘 되는 것처럼 포장해서 보고는 잘 하는데 되는 것도 없고 또 안되는 것 같아보이지도 않아서 CEO가 도통 판단이 안서게 만들죠. 그러면서 어영부영 시간은 가고 진도도 많이 나가고 사람도 늘어나고 돈도 많이 쓰고나면 빼도박도 못하는 단계에 들어가죠. CEO가 웬만한 고집으로 큰 결단을 내려 브레이크를 걸지 않으면 회사가 망하는데까지 그냥 내달리고 말죠.

제가 바로 이 과정으로 창업하고 상장까지 한 화사를 망하게 할 뻔 했었죠. 코스닥에 수조원 기업가치로 상장된 회사중에 지금도 유명하고 잘나가는 어떤 회사도 창업자가 중간에 파산 하고 회사를 소유권도 잃어버린 분이 있어요. 이 분은 개인 주식을 담보로 개인 신규사업을 과도하게 벌리다가 개인이 파산하고 회사도 잃어버렸어요. 수조원 하는 회사를. 비슷한 케이스가 수도없이 많아요 

제 주변에 알고지내는 수십년된 중견기업들도 여전히 비슷한 시행착오를 빈복해서 시도하고 있더라구요. 다행히 이런 회사는 회사 내에 보수적인 검증 시스템이 갖춰져있어서 폭주하는 경우는 피하긴 하는데 작게 작게 같은 시행착오는 계속 겪고 있어요. 스타트업은 CEO의 욕심과 교만을 냉각시킬 시스템이 없어서 첫번째 시행착오에 멜트타운 되는 경우가 많아요.

후배들은 제가 겪었던 그리고 지금도 많은 선배 창업자들이 여전히 계속 겪고 있는 시행착오를 겪지 말고 더 탄탄한 본진을 구축해 새계적인 회사가 되기를 바라는 마음이어요.

#권도균 #스타트업경영 #경영수업 #신규사업 #후배들은겪지말기를바라는선배창업자의진심 #창업의시작 #프라이머 #엑셀러레이터 #primer #accelerator
