---
topic: "사업의 성공을 결정짓는 연속적인 모멘텀의 중요성"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/douglasguen_qwurbaqya-swmtnktxuslhqsvsmp-qsvsmpstcslh-activity-7064726282667786241-XJUK?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGAvZqoBx74DlkYdqCHmtvxAlfvS_2QWa8E"
published_at: 2023-05-17
---
사업은 타이밍과 모멘텀이라는 것이 있습니다. 창업을 시작할 때 가져야 하는 모멘텀,  시리즈A 투자를 받은 후에 만들어내야 하는 모멘텀, 매출과 수익이 나고 성장하기 시작 할 때 모멘텀, 잘되고 있어도 시장에서 주도권을 잡고 유지하면서 어떤 도전에도 견디고 버틸수 있는 단단한 자리를 굳히는 모멘텀이 계속 있어요. 한 모멘텀에서 다음 모멘텀으로 타이밍을 놓치지 않고 연결되면서 그 모멘텀들을 지속시켜야 진짜 좋은 회사가 탄생하죠. 그런 다음에야 스타트업 창업가들이 그렇게 좋아하는 플랫폼이 되거나 슈퍼앱이 될 수가 있어요.

마치 로켓이 1단 점화, 2단 점화, 3단 점화가 성공적으로 타이밍에 맞게 잘 발화되어야 지구에 중력을 뚫고 우주로 날아갈 수 있는 것과 같아요. 1단 점화가 잘 발화되어 힘받아 잘 올라갔다고, 2단 점화는 천천히 발화시켜도 되겠다고 고삐를 늦추면, 로켓이 이미 감속된 상태에서 뒤늦게 2단 로켓을 점화해도 그 힘으로는 3단 로켓을 점화해서도 지구의 중력을 이기기 어려운 상태 즉 모멘텀을 놓치고 마는거지요. 

사업도 같아요. 잠깐 잘나갔다가 금방 추락해 버리거나, 애매한 펀딩으로 연명하거나, 마지막에는 부채, 거래업체 지불 연장 등으로  목숨을 겨우 겨우 연장하는 스타트업들의 대부분이 바로 본진의 모멘텀이 연속되어야 한다는 사실을 모르고, 조금만 잘 되는 것 같으면(1단로켓이 잘 점화되어 날아오르면) 그걸로 바로 우주를 갈 수 있을 것으로 착각하고 딴 생각을 하면서 본진의 모멘텀을 끊임없이 살리고 강화하는데 몰입하지 않은 것이 주된 이유이어요. 한번 힘빠지면 다시 회복하기는 두배 세배 힘들고 시간도 오래 걸리고, 결국 회복하지 못하는 경우도 더 많아요. 

프라이머 파트너 분들 중에는 코스닥에 상장하시고 시가총액 1조를 넘으신 분, 두개 회사를 상장한 분, 한회사를 가지고 코스닥도 아니고 거래소에 두번이나 상장하신 분들이 있어요. 만나 이야기를 나누면 항상 겸손하셔요. 조심스러우셔요. 항상 긴장하고 노력하셔요. 

반대로 일부 시리즈 A나 B정도 받은 창업자들의 콧대가 제가 아는 프라이머 파트너 분들보다 더 높고 경험이 더 많은 것처럼 이야기 하는 경우도 자주 봐요. 코스닥 상장 문턱에도 가려면 넘어야 할 산이 한참이고 멀 뿐 아니라, 코스닥 상장해서도 2,3년 사이에 대부분의 회사들이 꼬그라지는 것이 현실인데, 그 와중에도 상장한 회사를 5년 10년 계속 건강하게 성장시키 곳까지 가는건 가야할 길이 멀다는 것도 간과하는 것 같아요. 몰라서 그렇겠지만 단지 무지보다 교만이 사업의 모멘텀을 잃게 만드는거예요.

연속되어야 하는 모멘텀을 계속 살리려면 본진에 집중해야해요. 한눈 팔면 안되어요. '이제 자리 잡았다', '시스템이 돌아간다' 같은 이야기를 하는 창업자는 벌써 사팔뜨기가 되어 있는거예요. 삼성이 사업이 자리 잡았다는 이야기를 하는걸 들어봤나요? 위기라는 이야기를 수십년째 계속 하고 있는데 어떤 스타트업이 벌써 자리를 잡은걸까요? 

끊임없이 본진을 지키고 강화하고 본진을 기반으로 단단해 질 것을 고민하는 창업자가 모멘텀을 잃지 않는 창업자이죠.

사업의 모맨텀을 잃지마세요. 시간과 기회가 계속 오지 않아요.

#권도균 #스타트업경영 #경영수업 #창업의시작 #프라이머 #엑셀러레이터 #primer #accelerator
