---
topic: "직원을 열심히 일하게 하는 방법 (프라이머 권도균 대표, 프라이머 노태준 파트너)"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/Ztn0K5Mn_cE"
published_at: 2023-08-14
---
(권도균) 사람이 많아졌는데 가족처럼 지내는 걸 여전히 상상하면 (자막) 조직운영의 목표를 잘못 생각하고 있다 (권도균) 빨리 스케일업하면 빨리 망해요!!! (자막) 그 회사의 미래가... 넘어야할 산이... 어둡다... 네 안녕하세요. 창업상담소에 오신 것을 환영합니다. 저는 프라이머 노태준입니다. 반갑습니다. 저는 프라이머의 권도균입니다. 여러분들 창업상담소 공개했더니 많은 분들이 좋아해 주셔서 감사하고요. 지금 보시는 분들도 좋아요도 부탁드리고요 구독 잊지 마시기 바랍니다. 네 지난주 창업상담소를 보고 오늘 많은 분들이 또 질문을 해주셨다고 하는데요. 어떤 질문들이 있으실지 굉장히 기대가 됩니다. 직원들을 적극적으로 만들고 자발적으로 만들고 뭐 이렇게 하려는 창업자들의 시도들이 많이 있는 것 같아요. 제가 이제 후배 창업가들이나 어떤 스타트업 창업자들에게 반복해서 자주 하는 얘기가 직원들을 개조하려고 덤비지 말라. 개조하려고 덤비는 과정 중에 관계가 깨지면서 오히려 그 여러 가지 조직의 문제를 만드는 일들이 참 많은 것 같아요. 직원들을 개조하려고 하지 말고 회사에서 필요하고 CEO가 원하는 일을 요구해라 일을 요구해라. 그렇다고 탑다운 식의 일을 요구하라는 건 아니죠? 그렇죠. CEO는 회사의 미션에 기여하는 거고 C레벨의 임원들은 CEO의 업무를 기여하는 도와주는 일이고 스텝 조직은 또 임원들과 CEO의 방향에 기여하는 일이기 때문에 어떤 면에서는 회사란 조직 자체는 이 탑다운적 성향이 있다고... 그러면 이제 이런 질문을 할 수 있죠 그렇게 윗사람들이 시키는 일만 해야 되면 사람들이 다 수동적으로 변하고 시키는 일만 하게 되지 않겠느냐라는... 이게 기본이고 사람을 개조하려고 덤비는 그 부작용이 너무 크기 때문에 제가 이런 얘기를 하는 거고요. 그다음에 이제 사람들이 더 적극적으로 자기 일을 하게 만드는 요소들은 첫째는 회사의 비전과 회사가 하는 일이 좀 클리어해야 된다. 우리 회사가 어떤 일을 하는 회사고 우리 회사의 아이덴티티가 뭐고 우리 고객이 누구이고 이런 그 회사의 비전이 명백해야 사람들이 그 일의 의미를 발견하게 되죠. 그 마음속에 좀 적극성이 생기고 자기 하는 일에 보람도 느끼면서 그 일이 자기 일이 되죠. 그러고 난 뒤에 세 번째 중요한 것은 그 사람에게 본인이 그 일을 할 수 있는 권한이 있는지 권한을 줘야 되고 권한이 있다고 느끼게 만들어야 되는 거죠. 회사의 비전이 클리어하고 두 번째는 그 일의 의미를 발견하고 다음 그 일을 할 수 있는 권한이 있고 이 세 가지가 이제 그 회사에서 줘야 직원들이 자기 일에 대해서 조금 더 적극적으로 자기 일처럼 할 수 있는 기본 환경이 되는 거 아닌가 이렇게 생각합니다. 네 또 조금 오해하실 수도 있을 거 같아서 이제 일을 시킨다는 게 이건 이렇게 하고 저건 저렇게라고 하면서 이제 마이크로 매니징을 시키는 경우도 있잖아요. CEO가 스스로 직원들에게 일을 시킬 때 그 일관성을 잃기 때문에 저는 그게 마이크로 매니징이라고 느낌을 받는 거죠. 그게 일관되게 회사의 비전과 그 일의 의미와 부합하는 일을 시키면 그게 마이크로 매니징이든 그게 뭐 어떤 큰 일이든 간에 당연히 해야 하는 일을 내가 잘 못 본 일을 하게 되는 거죠. 근데 윗사람이 시킬 때 그 일의 종류가 이제 좀 일관되지 않은 일들이 많아서 보통의 조직에서... 우리 회사는 지금 신전을 만드는 회사인데 다른 일을 시켜요 신전을 만드는 거 하고 다른 일을 시켜요. 청소를 시킨다 신전하고 상관없이 뭐 딴 일을 시키면... 의미를 못 느끼니까 불만족이 생기는데 이제 직원들은 그걸 마이크로 매니징이라 그러기도 하고 뭐 다른 여러 가지 일로 불평을 하는데 사실은 그 원인은 그 우리 회사의 비전과 미션에 아주 일관된 어떤 일을 시켜야 된다는 게 중요한 원칙이라고 할 수 있죠. 내가 만든 일이 얼마나 큰 영향을 끼칠 수 있고 이 회사가 얼마나 커질 수 있고 기여할 수 있고 그런 부분에 대한 설득이 중요하다. 어떤 것 같아요? 적극적이어서 문제가 되는 경우는 대표가 시키지 않았는데 내가 좋은 것 같아서 조금 잘못된 방향으로 가는 경우가 좀 있는 것 같아요. 예를 들어서 이 열정은 과도한데 이 방향 자체가 사실 중요한 업무의 우선순위가 바뀌어가면서 하다 보면은 전반적인 조직에 문제를 끼칠 수 있지 않을까... 저는 뭐 직원이 적극적이 되면 너무 좋죠. 저는 직원들이 더 적극적이 되고 더 자기 일처럼 하게 하게 만드는 게 회사의 목표이긴 한데... 정작 해야 할 일은 안 하고 엉뚱한 일을 하면 그게 문제가 되는 점이 있죠. 근데 스타트업은 또 수평적인 조직이다 보니까 예를 들어서 아이 권도균 대표님 근데 제가 생각할 때 우리 회사의 비전은 그쪽도 있지만 이쪽 방향이 더 강한 거 같아요. 그래서 저는 이 일을 하겠습니다! 딴 회사 가서 하라고... 직원의 의욕을 깨뜨리면 안 되지만 원칙은 그래요 버스가 이 버스는 논현동 가는 버스인데 자기 혼자 버스 운전사한테 아이 그거 왕십리 가자고 막 주장하면 안 되죠. 자기가 내려서 왕십리 가는 버스를 타야 되죠. 그러니까 이제 뭐 그 정도로 막 문제가 될 만하면 버스를 내려야 되죠 그 직원은 버스를 내려야 되지만 대부분 뭐 직원들이 그 정도로 이제 회사의 문제를 일으키면서 하는 직원들은 없으니까... 적절하게 그거는 리더가 그 직원의 의욕을 깨뜨리지도 않으면서 그러면서 회사의 미션과 방향성을 잘 얼라인하는 그런 지혜는 발휘해야 되지 않느냐 이런 생각은 하게 되죠. 오늘 어떻게 직원을 적극적으로 일하게 만들지에 대해서 이야기했는데 사실 보상에 대한 이야기는 한마디도 안 했잖아요. 돈적인 보상 혹은 주식을 좀 준다. 그런 보상으로도 의지와 열정을 막 올릴 수 있다고 생각하세요? 제가 노태준 파트너한테 100만 원 주면 저를 갑자기 존경할 수 있을까요? 100만 원 주면요. 좀 적은 것 같은데요 100만 원은... 돈을 1억을 준다고 해도 고맙고 좋긴 하겠지만 마음이 존경의 마음이 생길까? 안 생길 것 같아요. 사람의 마음을 바꾸는 일은 돈으로 안 된다. 그 사람의 그 행동을 조금은 변화시킬 수 있는데... 로열티가 생기게 어떤 충성심이 생기게 만들려면 오히려 돈은 해악이 될 위험이 생긴다. 제프 베조스는 그 얘기를 했잖아요. 우리는 직원을 용병을 뽑지 않는다. 선교사를 뽑는다. 이게 이제 순서 파괴라는 책에서 제프 베조스가 한 얘긴데요 돈으로 사람의 능력을 살 수는 있지만 돈으로 그 사람의 마음을 살 수 없다는 얘기이죠 제프 베조스가 한 얘기가. 조직이 커지면 커질수록 제일 중요한 건 아닌데도 신경 써야 할 것들이 많이 생기잖아요. 그러다 보니까 사실 난이도 같은 건 더 높아지긴 하는 거 같아요. 이제 이분의 질문이 사람이 많아졌는데 여전히 가족처럼 지내는 걸 여전히 상상하면 조직 운영의 목표를 잘못 생각하고 있는 거다 이렇게 생각이 좀 들고요. 모여서 공동의 목표를 달성하기 위해서 있는 거지 뭐 가족이나 소셜 클럽이나 동아리처럼 즐겁고 항상 친하고 큰 조직에서 혹은 회사 조직에서 기대한다면 그건 좀 틀렸다. 회사 조직은 치열하게 서로 조직원들이 싸우면서도 공동의 목표를 위해서 서로 협력할 줄 아는 그런 조직이 우리의 조직의 목표여야 된다는 것 좀 먼저 알면 좋겠다는 생각이 들고요. 직원이 세 명 네 명일 때부터 30명 40명 100명 200명이 될 되는 과정 중에 CEO가 놓치지 말아야 되는 것은 이제 점점 분화되는 조직들 간에 서로 업무의 인터페이스나 업무의 흐름이 얼마나 유기적이고 자연스럽게 만들어질 건지에 대한... 그 조직의 디자인에 대해서 CEO가 신경 쓰고 잘 디자인해서 조직이 늘어가면 좀 어려움이 덜 해질 거고요. 그런 디자인이 잘 안 된 상태에서 막 필요해서 사람을 막 뽑아내고 나면 이제 점점 실타래가 꼬이는 것처럼 막 꼬여서 나중에는 이제 이렇게도 안 되고 저렇게도 안 되는 조직이 만들어진다는 점에서 CEO의 최고의 미션은 조직의 업무를 어떻게 디자인할 건가에 대한 업무 디자이너가 돼야 된다. 네 예를 들어서 인사 팀원이 들어왔다 라고 하면은 그 인사 팀원은 당신이 하는 일이 뭔가요 라고 했을 때 저는 사람을 뽑는 일이에요라고 말할 수 있잖아요. 근데 사실은 그 인사 팀원에게 바라는 것은... 좀 더 구체적인... 구체적이고 그게 다 설득이 돼야 되는 거 같아요 그 부분도. 이해가 돼야 되는 것 같아요. 설득 전에 사람을 우격다짐으로 설득할 수 없거든요. 이해가 되려면 알아야 돼요. 알면 사랑하게 되죠. 우리 회사가 하고 있는 일 우리 회사의 아이덴티티가 클리어한 게 되게 중요해요. 그게 클리어하면 그냥 이해했잖아요. 어떤 사람을 뽑아야 되고 어떤 사람을 뽑지 말아야 될지를 사실은 인사 팀이든 뭐 어떤 사람이든 채용 면접을 보는 개발 팀장이든 다 알게 되는 거죠. 너무 포괄적인 질문이어서 왜냐하면 너무 많으니까! 스케일업 하면서 회사에서 신경 써야 될 게 너무너무 많거든요 회사가 커지면. 그래서 저는 스타트업들한테 조직을 함부로 키우지 말라. 사실 초보 경영자가 경험도 너무 적은데 뭐 돈 좀 벌리고 투자 많이 받았다고 사람 뽑으면 막 일이 돌아갈 것 같은데 너무너무 어려운 일이거든요 이 사람이 많아지는 게. 그래서 저는 초보 경영자가 자기가 러닝 커브 좀 이렇게 성장하고 경험할 때까지는 가능하면 조금 천천히 가더라도 조직을 미니마이즈 해서 조직을 안 키우라고 정말 권하고 싶고요. 이 질문 자체는 벌써 우린 스케일업 할 생각을 갖고 있고 빨리 스케일업 하면 빨리 갈 것 같은데 빨리 스케일업 하면 빨리 망해요. 핵심 일이 뭐고 또 거기에 필요한 사람이 어떤 사람인지를 알 때 그래서 업무 디자인이 돼서 내가 충분히 이해가 됐을 때 차근차근 내가 성장하는 만큼 사람을 뽑아야 된다는 점에서는 채용은 정말 신중하게 하라고 저는 권하고 싶고요. 저도 비슷한 생각을 하는 게 일손이 부족하다 보면 아무래도 한 명이라도 더 고사리손이라도 있으면 좋을 것 같은 느낌이 들잖아요. 그러다 보니까 사실 우리의 원래 인재 밀도는 이 정도인데 조금 바를 낮춰볼까? 그러면은 이제 쉽게 필요한 일을 할 수 있는 도움이 되는 물리적으로 도움이 되는 사람이 들어올 거 같으니까. 근데 인재 밀도가 떨어지면은 또 새로운 사람이 그 허접한 조직에는 안 들어가고 싶은 생각도 들고 그리고 기존에 있는 사람들도 아이 무슨 저런 애가 들어왔어라고 하면서 인재들이 먼저 떠나버리는... 지금은 큰 유니콘 기업들도 초반에는 굉장히 강한 인재 밀도를 가지고 있다가 성장하면서 어쩔 수 없이 조금 떨어질 수는 있겠지만 그 속도를 최대한 늦춰야 되지 않나... 인재들이 먼저 떠나죠. 예. 이제 조금 커지면 사람이 뭐 다 자기 생각이 있기 때문에 의견이 안 맞아서 이제 떠나는 떠나고 싸우고 또는 판을 깨는 그런 일들이 종종 있죠. 노태준 대표도 그 창업했을 때 공동 창업이었나요? 소, 솔로! 였어요. 마음 편했다. ㅎㅎㅎ 공동 창업의 팀이 또 한편으로는 도움이 되지만 또 한편으로는 이렇게 막 의견이 안 맞아서 서로 티격태격하는 경우가 있고 장점보다 또 그런 단점들이 그 팀을 파괴하는 경우도 있긴 한데요. 의견이 안 맞으면 누가 결정권이 있어요? 대표 파운더가... 그렇죠. 예. 뭐 주주 지분이 많은 것보다 더 중요한 게 회사의 CEO가 최소 최고 의사 결정권자죠. CEO가 결정한다 이게 원칙이에요. 그리고 CEO가 결정하면 나머지 조직들은 협력한다. 이게 조직이에요. 이게 회사예요. 근데 현실적으로 봤을 때 예를 들어 제가 비개발자 대표인데 잘하는 개발자를 데려왔어요. 근데 확실히 조직에는 도움이 되고 이 조직 비전에도 어느 정도 맞는 일을 하고 있다고 했을 때 그 어디까지 참아줘야 될까요? 그 속이 시커멓게 타면서 이제 조직원들의 의욕을 이제 깨뜨리지 않는 것도 사실 창업자의 또는 CEO의 역할 중 하나이긴 하지만 이제 그 창업자 혹은 CEO가 잘 판단해야 되는 것은 이게 회사의 본질과 연결되느냐 이걸 사실 고민해서 그 선에서 지혜를 발휘해서 이제 정할 필요는 있겠죠. 본질과 연결된 거를 건드려서 이걸 해야 된다 그러면 그 CEO의 지혜 또는 리더십을 잘 발휘해서 그 사람을 어떻게든 잘 구슬리든가 아니면 뭐 화장실 뒤로 데려... 어떻게든 설득을 해서라도 회사를 또 끌어가야 되는 건 CEO의 역할이니까요. 그 CEO의 리더십의 역량에 따라서 그런 문제를 좀 아마추어틱하게 문제로 만드는 CEO도 있고 조금 노련하게 그런 문제를 잘 보듬어가면서 그 성과를 내게 만드는 리더십을 발휘하는 CEO도 있는 거죠. 그래서 많은 공동 창업자들이 회사가 커지면서 다 공동 창업자들이 좀 떠나는 경우가 있고 그 떠나는 원인이 바로 이 문제 때문에 많이 떠나죠. CEO에게 의사 결정권이 있다는 것을 인정하지 못하고 문제를 계속 일으켜서 잘리거나 아니면 내가 더 잘할 수 있다고 생각해서 본인이 그만두거나 이런 일들이 이제 거듭 일어나죠. 조금 아쉽기는 해요. 그게 이제 아마추어적인 좀 미숙한 회사인 거죠. 회사는 질서가 필요하다는 사실을 인정해야 되는 거죠. 그런 차원에서 사실은 세 명이 지분 33%씩 가지고 온다 혹은 이제 네 명이 25% 혹은 뭐 두 명이 50%도 할 수 있고요. 그런 구도 자체가 그 질서가 생길 수 있는 그 구조가 만들어지기 좀 어려운 구조인 거겠죠? 그렇죠. 그래서 그 회사의 미래가 넘어야 할 산이 어둡다... 이제 뭐 저희도 그렇지만 투자자들도 그렇게 지분이 그 나누어진 회사가 질서를 잡을 수 없는 구조로 만들어진 구조에 투자를 대부분의 VC들이 조금 꺼려 하는 이유이기도 하죠.
