---
topic: "사업을 하면서 치명적인 실수를 피하는법 (이니시스, 프라이머 창업자 권도균 / 프라이머 노태준 파트너)"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/CPk-IGhnGqE"
published_at: 2023-11-20
---
또 기획만 하고 있고 고객 인터뷰만 하고 있어요. 사업은 언제 해? 준비하고 있는 거는 사업이 아니다. 저희도 투자 할 때 보면은 아직 프로덕트 만들지 않았고 뭐 1년째 만들고 있다, 2년째 만들고 있다 이런 팀 엄청 많잖아요. 빨리 출시를 해야지만 이 서비스가 동작하는지 고객들이 좋아하는지 볼 수 있는데 그걸 못하고 있는 게 사실은 제일 크리티컬한 실수가 아닐까 생각하고 저도 안타까운 거는 계속 보면 계속 준비만 하고 있어요. 설문조사하고 있고 계속 개발만 하고 있어. 또 뭐 기획만 하고 있어. 고객 인터뷰만 하고 있어요. 사업은 언제 해? 그 사업 하는 것과 사업 준비하는 것을 자꾸 혼동하는 것 같아요. 준비하는 거는 사업이 아니다. 근데 재밌는 거는 사업 하는 거는 힘들어요. 사업을 준비하는 거는 달콤해. 그러니까 너무 준비하는 일은 되게 달콤한 일이어서 우리가 본능적으로 자꾸 준비하는 대로 가는 것 같아요. 저는 최근에 만났던 팀 중에 제일 충격적이었던 팀이 서비스가 나오지도 않았는데 조직이 15명이에요. 대기업이네 대기업 규모네 어쨌든 그런 팀들을 볼 때마다 오히려 제가 제가 더 갑갑해지고 이래도 괜찮나? 이렇게 지속할 수 있나? 라는 생각이 들더라고요. 코어 그 제품의 MVP에 적합한 공동 창업자만 모으는 것도 중요해요. 지금 현재 우리 MVP를 만들고 고객의 시장의 반응에 맞는 고걸 찾을 때까지 필요한 사람만 있으면 그것도 되게 중요한데 그런 실수도 많이 하더라고요. 대기업의 축소판을 만들어서 마케팅 기획 재무 개발 이렇게 조직을 다 갖추는 그런 필요 없는데 저 근데 궁금한 게 있는데 인사팀 아니면 회계 업무 이런 것들이 회사가 한 30명 정도 될 때 한 명씩 들어오더라고요. 그 전까지는 대표가 다 하잖아요. 사실 조금 더 얼리 스테이지에 그 담당자가 있으면 그 시간을 더 중요한 일에 쓸 수 있다 라는 측면에 대해서는 어떻게 생각하세요? 사람을 뽑았을 때 들어가는 비용 절약할 수 있는 CEO의 시간 이런 거를 다 고려하면 사람을 뽑는 것보다 초기에는 CEO를 갈아 넣어서 하는 게 가장 효율적이었던 것 같아요 돌아보면 그러니까 우리가 실수라고 할 때는 어떤 단편적인 실수가 있을 수 있죠. 돈을 100만 원 주고 뭘 잘못 샀어. 100만 원의 손실로 한정되는 경우가 있죠. 요런 실수가 있고 단편적인 실수는 빨리 잊어버리는 게 제일 좋아요. 100만 원 잊어버렸다 끝 이러면 되는데 그 실수의 결과가 연속되는 게 있죠. 직원을 잘못 채용한 거. 그 직원이 있는 한은 계속 이제 고통을 겪어야 될 테니까. 준비만 하는 거 이거는 너무 큰 데미지거든요. 돈은 한정돼 있는데 빨리 고객을 만나야 되는데 준비만 하고 있는 일을 막 6개월 1년씩 하고 있으면 이제 부채만 늘어나고 이렇게 되니까 그게 뭐 두려울 수도 있죠. 사람 만나는 게 두려울 수도 있고 자신 없을 수도 있고 근데 사실은 고객 만나는 게 되게 중요한데 고객을 안 만나고 그냥 사무실에만 있는 거는 그건 정말 사업을 안 하고 있는 거라는 그것도 아주 중요한 실수라고 볼 수 있는 거죠. 제품 출시한 이후로 대표님이 이제 자주 하시는 말씀은 그 오버헤드 코스트 그 고정비의 규모를 줄이라고 항상 말씀하시잖아요. 너무 어려운 일이지만 애초에 그런 구조가 만들어지지 않도록 사실 인력이나 아니면 사무실이든 서버비든 압축해서 만들어야 되잖아요. 그 이야기를 저한테 자주 하셨던 것 같은데요. 어쨌든 돈을 최소한 줄여서 런웨이를 길게 만들어야 실험을 다섯 번 할 걸 한 열 번 정도 할 수 있으면 그것도 확률이 높아지는 거니까 저는 그것도 되게 중요한 요소라고 생각하고요. 매력적인 기업이라고 생각하는 기업의 요건을 보았을 때 어떤 사업 모델을 만들고 고객한테 반응을 내는 것도 중요하지만 속도를 엄청나게 빠르게 2주에 하나씩 이제 가설을 실험하고 다음 걸 만들어내고 그리고 그게 동작하는지 보고 자가 피드백 하면서 발전시키고 하는 기업이 장기적으로는 그런 기업이 잘 될 수밖에 없으니까요. 자 이제 뭐 우리 이런 얘기 했는데 우리 노태준 파트너가 생각할 때 또는 경험했을 때 크리티컬한 실수가 어떤 게 있다고 또 생각하시는지 제가 맡은 비즈니스, 제가 하는 비즈니스가 폭발적으로 성장하지 않다 보니까 이 서비스의 종류를 늘리거나 기능을 늘렸던 것 같아요. 그 욕심, 그리고 더 많은 것들을 펼쳐내야지만 그중에서 이제 성장하는 게 나오지 않을까라는 제 잘못된 생각들이 있었던 것 같고 하나에 집중하지 못하고 그걸 발견해내지 못했던 눈이 좀 제일 큰 실수이지 않았나 똑같은 경우 또 어려워진 스타트업들이 이제 어려우니까 돈이 안 된다고 생각하고 새로운 일을 벌여서 돈 벌어서 이 어려움을 타개하려고 그러거든요. 그것도 아주 크리티컬한 실수죠. 어려워지면 어떻게든 이 어려움을 정면으로 바라보고 유닛 이코노믹스를 만들려고 노력해야 되는데 그 에너지는 안 드리고 그렇게 도망가는 실수도 굉장히 크리티컬한 실수 같아요. 정면 승부를 하지 않고 사업 외적인 것, 예를 들어서 공모전에만 계속 나간다든지 아니면 네트워킹에 자주 참석하면서 사업의 비밀을 다른 창업자한테 듣는 게 도움이 된다고 생각하니까 그리고 또 그게 또 사업이라고 생각하니까 그런 부분들 보면 좀 막 어마어마한 잘못은 아니지만 좀 답답할 때가 있죠. 초기 기업들이 이제 제품을 만들고 나서 쉽고 빠르게 가고 싶어서 협회나 정부 기관이나 그런데 막 쫓아다니느라고 시간을 1년 2년 낭비하는 사람들이 꽤 있어요. 곧 될 것 같거든요. 근데 그 1~2년 동안 안 일어나거든요. 그래서 그런 실수들도 아주 공통적으로 많이 하는... 저도 사실은 처음 창업했을 때 되게 외부 활동을 많이 했었어요. 근데 어느 날 아 이게 소용없구나를 딱 깨닫고 그냥 내 제품 서비스만 내 고객만 딱 집중했더니 빨리 성장하더라고요. 안 듣는 거예요. 관심을 끄는 거예요. 네트워킹 모임에 안 가는 거. 네트워킹 모임 가면 사람들이 다 과장하거든요. 다른 회사 CEO들 보면 뭐 다 잘난 얘기만 하니까 들으면 상실감을 느끼는 거죠. 소셜도 안 해도 좋아요. 그런데 노출 안 되는 게 첫째 중요한 것 같아요. 그래야 유혹을 덜 받으니까. 좋은 네트워크가 있으면 성공하는구나 좋은 제품이 있어도 안 되는구나 라는 그 회의가 들면 이제 사업이 흔들리는 거죠. 저희한테도 많이 물어보잖아요. 요즘 펀드레이징 관련 시장이 안 좋다고 하는데 기업을 시작할 수 없을 정도로 안 좋냐, 이런 상황에서 창업을 해도 되냐 라는 이야기를 하는데 정말 좋은 기업들은 투자도 많이 받고 투자뿐만 아니라 사업이 좋으니까 그렇게 잘 되고 있잖아요. 경제 상황이 안 좋다고 해서 고객들이 유튜브 프리미엄을 보다가 다음 달에 갑자기 끊는다거나 이런 일이 잘 발생하지 않으니까 좋은 서비스를 제공하고 있으면 전체 외부 환경에서 10~20% 정도 안 좋아질 수는 있지만 큰 문제가 없지 않나 싶은 생각은 들어요. 그리고 원칙적으로는 사업은 내가 제품과 서비스를 만들어서 돈 벌어서 사는 거지 투자 유치 자금으로 먹고 사는 게 아니다 라는 그 원칙을 자꾸 잊어버리는 것 같아요. 투자가 안 들어와도 나는 간다 라는 마인드가 투자자들도 와 이런 사람 투자해 주고 싶어요. 투차 없이 못 산다는 생각은 버려야 함 사업하는 거 아닐 가능성이 있다 이렇게 생각할 필요가 있습니다. 경쟁사에 대해서도 많이 신경을 쓰고 저도 많이 신경을 썼던 것 같은데 처음 사업 시작할 때는 사실은 근데 시 시장과 그 경쟁 상황에 대해서 신경을 써야 되긴 하잖아요. 그런 부분은 신경 써야 되지만 사업을 한창 하는 데 있어서 경쟁사가 이 기능을 냈다고 해서 내가 이 기능을 똑같이 낸다, 이런 부분들은 이제 큰 의미가 없다 그건 이제 전략적으로 판단해야 될 문제겠죠. 그래도 모니터링은 필요해요 경쟁사가 도대체 무슨 생각을 갖고 무슨 짓을 하는지를 모니터링할 필요는 있는데 경쟁사가 뭘 하는 거에 너무 좌지우지되는 거는 좋은 건 아닌 것 같아요. 사업은 경쟁랑 경쟁하는 게 아니고 자기랑 자기 고객이랑 씨름하는 거다. 저는 경쟁사도 그렇지만 아까 얘기했듯이 환경도 똑같은 것 같아요. 언론에서 경제가 나빠졌니 이렇게 하는 게 영향을 받지 않는 게 창업자들이다. 환경의 영향을 받을 것 같으면 창업하면 안 되죠. 경제 상황이나 이런 것도 모니터링은 필요하지만 환경을 거슬러 가겠다라고 하는 마음을 잃지 않으면 좋을 것 같습니다. 사실은 창업이 힘드니까 다 그 과정을 거치잖아요. 프라이머조차도 회의가 들죠. 이거 얼리 스테이지에 계속 이렇게 하는 게 맞나? 펀드 사이즈를 키워서 금액을 높여야 되는 거 아닌가? 뭐 이런 회의가 들죠 당연히. 우리가 투자한 팀들도 처음에는 막 의기충천해서 확 해서 투자받고 이제 막상 고객을 만나면 성장도 안 되고 뭐 투자자들도 막 시큰둥하고 그러면 아 이거 안 되는 거 아닌가 이렇게 하죠. 저 멘토링 받으러 오면 그 팀이 처음 만든 사업 계획서를 제가 리마인드 시켜줘요. 그런데 이거 이렇게 하면 되고 이렇게 하면 되지 않냐고 막 계속 이제 얘기하면 이제 들으면 다시 용기가 생겨요. 오 또 될 것 같거든요. 근데 사실 조금만 더 밀고 나가면 맞는 건데 정말 좋은 제품을 만든다고 고객한테 좋은 경험을 제공했을 때 고객이 쓸까에 대한 의심이 들 때가 계속 생기는 것 같아요. 마음이 급한 것도 있고 또 힘드니까 또 회의가 생기기도 하고 그런 점에서는 내가 좀 능력이 있어도 엑셀러레이팅 단계를 지분 희석이 좀 되지만 밟기를 저는 좀 권해요. 그 단계를 밟음으로써 얻는 게 되게 많다고 생각이 되고 심지 굳혀서 포커스 해서 자기 사업만 하는 창업자들끼리의 네트워크를 만들기가 되게 어렵거든요. 사실 그런 점에서는 프라이머 클럽이라는 커뮤니티는 좀 그런 점서 저는 뭐 좋은 대안이 될 수 있다고 생각해서 2010년부터 프라이머 클럽이라는 용어를 쓰면서 우리가 창업자들의 균질한 커뮤니티를 만들려고 노력했고 그런 커뮤니티를 잘 찾는 것도 좋은 것 같습니다. 네 오늘은 창업가들이 하는 실수 그리고 하지 말아야 할 일들 그리고 이제 외부 환경에 흔들리지 않는 방법에 대해서 이야기했는데요. 창업자분들이 이걸 듣고 도움이 많이 되고 또 용기도 많이 얻고 그리고 하지 말아야 할 일은 안 했으면 좋겠네요. 계속 좋은 동영상을 저희들이 만들어서 드릴 테니까 구독 꼭 해놓으시면 좋겠습니다. 예 감사합니다. 다음에 만나요.
