---
topic: "스타트업의 J 커브는 우연이 아닙니다 |  프라이머 투자 스타트업 모집중"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/RqtOr5TwA9g"
published_at: 2024-05-15
---
쉬울 것 같은데 제일 어려운 비즈니스예요. 왜냐하면 고객이 양쪽에 있어요. 예를 들면 내가 옷을 파는 것을 마켓플레이스를 할 때 셀러가 있고 바이어가 있는데 셀러는 처음에 시장에 들어왔을 때 옷을 올려놨는데 별로 아무도 안 사. 그러면 몇 번 올리다 말죠. 바이어는 초기에 들어왔을 때 옷이 별로 없어요. 그렇기 때문에 몇 번 왔다가 살 옷이 없으니까 바이어도 안 와요. 그래서 모든 마켓플레이스 매치메이커들은 다 실패를 해요 거의 다. 우리가 알고 있는 아마존이나 이베이라든지 에어비앤비 같이 성공한 것만 지금 살아남은 거고 모든 마켓은 다 죽었어요. 그 이유가 고객이 양쪽에 두 개를 다 잡아야 되거든요. 그렇기 때문에 우선 여기서 성공할 수 있는 확률은 한쪽이라도 먼저 잡아야 돼요. 책이 있는데 매치메이커 책을 읽어보면 그런 얘기들이 나와요. 당근마켓도 그랬고 제가 숨고를 처음에 멘토링하고 했을 때 골프 선생님이다 이런 걸 갑자기 그 사람들이 전화해서 골프 선생님 여기 숨고에 들어오세요 하면 아무도 안 들어올 거 아니에요. 그래서 일단 전화번호를 다 입력해놨어요. 골프 선생님 이렇게 다 해놓고 이쪽은 일단 정보 다 있고 고객이 갑자기 골프 선생님 찾은 다음에 그때 전화하는 거예요. 전화해서 골프 선생님 이거 요청이 왔는데 혹시 여기에 이 사람 써보지 않겠냐고. 그래서 우선 한쪽을 정보를 다 지워놓고 그 다음에 이쪽을 했죠. 우리가 알고 있는 도어대시 같은 경우도 지금은 엄청나죠. 거기도 처음에는 그냥 식당에 있는 것들을 다 그냥 PDF로 올렸어요. 거창하지 않았어요. PDF로 올려서 웹사이트도 안 만들고 스탠포드 학생이었는데 주문이 딱 들어오잖아요. 그때 가서 자기네 식당 가서 음식을 사서 배달해서 자기가 갖다 주는 거예요. 너무 이걸 거창하게 생각하지 말고 한쪽 우선 잡고 그다음에 이 고객이 진짜 니즈가 있는지 그리고 그때 그걸 만족할 수 있다면 매치메이커나 마켓플레이스도 가능할 수 있다고 생각합니다. 저희 프라이머에서 마켓플레이스 투자를 되게 많이 했습니다. 숨고 미소 세탁특공대 이런 식으로 마이리얼트립도 있고요. 그렇지 스타트업이 말하는 J커브는 이제 갑자기 우연하게 생기는 게 아니라 초반에 굉장히 좋은 질적 데이터들이 있은 다음에 그게 유저들이 바이럴이 생기든 아니면 좋은 광고 효율이 나오든 해서 막 늘어나거든요. 그 좋은 질적 데이터라고 하면 한 달에 몇 번 들어오는지 들어왔을 때 한 달에 얼마 동안의 긴 체류 시간이 있는지 여행 서비스라면 그게 아주 잦지 않고 6개월에 한 번일 수도 있겠죠. 산업별로 다르겠지만 그런 것들을 중요시 보는데 그게 안 나온다라고 하면 저는 아까 이기하 대표님한테도 시작하기 전에 저희가 투자하는 그 팀 피벗해야 되지 않나요 그런 걸 먼저 제안할까요라고 먼저 얘기했거든요. 저는 빨리빨리 바꾸는 게 더 장기적으로 갈 때 좋다고 생각하고 그리고 프라이머에서도 피벗해서 잘 된 케이스가 굉장히 많잖아요. 오뉴이나 숨고나 그런 케이스 응원을 해주시면 좋을 것 같습니다. 피벗을 조장하는 느낌인데요. 개인적으로는 사업을 일정한 임계치 그러니까 부채의 규모가 일정 이상 넘어갈 때쯤 되면 저는 사업을 빨리 그만둬야 된다고 생각되거든요. 고객의 확연한 반응이 없는데 계속 끌고 가는 거는 좋지 않다고 생각하기 때문에 피보팅도 마찬가지고 사업을 중단하는 것도 그렇고 적절한 임계치를 창업자들이 좀 정해놓을 필요는 있는 것 같습니다. 피벗에는 두 가지가 있는데 하나는 어떤 서비스를 하다가 거기서 뭔가 잘 되고 있는 것을 더 강화시키는 게 있고요. 아니면 완전히 다른 걸 바꾸는 새로운 아이디어가 있는데 생각보다 서비스 안에서 뭔가 하고 있는데 어 이거는 유저 반응이 되게 좋네 이런 게 있어요. 슬랙 같은 경우도 원래 슬랙이 아니었잖아요. 게임 쪽에서 하다가 어 이 사람들이 이렇게 메시지 보내는 이런 것들이 너무 좋아서 슬랙을 만들었고 트위터도 마찬가지로 처음에 트위터가 아니었어요. 자기네가 오데오라는 이런 오디오 서비스를 하고 있다가 그런데 거기서 자기네가 좀 만들었는데 이거를 사람들이 너무 재미있어해서 런칭했더니 그게 대박이 났거든요. 숨고도 비슷하게 오뉴이도 비슷하게 자기가 했던 서비스에서 고객의 반응이 있으니까 어 이게 너무 좋다 해서 그걸 바꾸는 경우가 있거든요. 이거는 좀 되게 어떻게 보면 빨리 발견할 수 있어요 자기 서비스 중에서 할 수 있는 게 있지만 완전히 피보팅 다른 거는 이건 정말 리스키한 거죠. 조금 조심스럽긴 하네요. 지금 말씀하신 걸 조금 제가 비판적으로 얘기해야 돼서 마음에 상처가 되지 않을까 그렇긴 한데 그래도 사실 이제 많은 다른 분들도 비슷한 창업을 하실 때 공통적으로 하는 좀 시행착오라고 할까 하는 게 있는데요. 지금 설명의 대부분이 제품 기능 기술 얘기를 했어요. 고객 얘기가 한마디도 없어요. 사실 우리 사업은 내 제품 내 제품의 기능 내 제품의 기능을 만들어내는 기술 이런 거에서 출발을 하면 안 된다. 거기에 빠지면 안 된다. 그래서 창업자들은 언제나 그냥 툭 찌르면 고객 얘기가 나와야 돼요. 고객의 필요 우리 고객이 뭐가 필요한지 우리 고객이 누군지 그 사람이 지금 어떤 상황인지 우리가 이걸 3D 프린터로 만들어줬더니 그 사람들이 너무 좋아하시는지 찌르면 고객 얘기가 술술술술 나와야 돼요. 우리같이 투자자들은 찌르면 우리가 투자했던 회사 얘기가 막 나와야 돼요. 우리 고객이 스타트업이거든요. 내가 지금 뭘 하고 있나 기술 개발하는 회사가 아니고 어떤 특정한 고객의 특정한 문제점을 해결하는 회사다. 지금 아마 고객도 있고 고객에 대한 생각도 있으실 거라고 생각하는데 많은 스타트업들이 대표적으로 심지어 우리가 투자한 팀들도 멘토링 할 때 보면 기능 얘기만 해요. 제발 그 얘기하지 말고 지금 너의 제품에 고객이 어떤 반응을 하는지 얘기를 하자. 우리 멘토링 한 시간밖에 없는데 사실은 고객에 좀 더 집중하시는 게 좋지 않나 생각이 들었습니다. 뭔가 수치를 만들기 위해서는 다른 일반 컨슈머 서비스보다는 초기 투자가 많이 필요한 그런 사업을 하고 계신 걸로 저는 이해를 했는데 정답은 없는 것 같아요. 그러니까 대부분의 투자자들은 아마 지금 하시는 그런 사업이나 기술에 대해서 깊은 이해도는 없을 것 같아요. 이런 분들한테 투자를 받으려면 어쨌든 뭔가 실적이 나와줘야 되거든요. 매출이 되든 뭐가 되든 이 상황에서는 그거를 만들기 위해서는 어쨌든 투자가 필요하다 이 입장이잖아요. 그러면 되게 심플하게 말하면 우리 기술을 제대로 잘 이해를 하는 투자자들이랑 얘기를 해야 될 것 같아요. 이게 기술력이 정말로 있고 실제로 작동하기 시작하면 파급력이 엄청나겠구나 하면 그런 분들은 그래도 괜찮은 그런 밸류에이션에 좋은 투자를 해줄 수 있다고 생각을 하고요. 위안이 되는 말은 실은 이런 고민을 하고 있는 분들이 되게 많아요. 저희도 이런 분들을 많이 만나고 특히 하드웨어를 만들어야 된다거나 큰 뭔가를 하려면 장비가 필요하다거나 하는 분들이 되게 많은데 비슷한 고민을 되게 많이 하고 있습니다. 사실 프라이머 클럽이 제공해주는 중요한 가치가 주변에 그리팅이나 아까 말씀드렸던 여러 훌륭한 스타트업들을 같이 모아놓으면서 그들의 팁을 보고 그들이 어떻게 사업하는지를 보면서 전반적인 역량을 끌어올리게끔 하는 게 있는데요. 권 대표님도 항상 말씀하시지만 사람을 변화시키는 거나 이 사람을 성장시켜서 무언가를 하겠다는 건 너무나 어려운 일이기 때문에 애초에 잘하는 사람이랑 시작하는 게 사실 맞다고 생각하고 사실 저희는 그 기준으로 주로 투자하고 사람을 보고 있는 부분이 있습니다. 사람은 안 변하니까. 근데 또 필요한 건 교육이죠. 계속 꾸준히 교육하고 좋은 콘텐츠나 좋은 모델을 보고 따라하면 되는데 또 스타트업계를 돌아보면 어떻게 보면 좋은 모델보다 노이즈가 훨씬 많다고 느껴지거든요. 가능하면 모이지 마라. 창업자들끼리 모이는 데 가지 마라. 이런 얘기를 저는 좀 종종 하는 편입니다. 너무 많은 노이즈에 노출돼서 가치관도 혼란되고 잘못된 걸 배우는 면도 있고 사실 이제 좋은 교육이 효과는 있다고 생각하지만 또 한편으로 보면 사람은 잘 안 변하는 거구나 이런 점도 있고 그래서 참 어려운 주제를 너무 오늘 질문 중에 제일 어려운 질문이었습니다. 너무 쉬워요. 술 안 마셔도 사업 잘 할 수 있습니다. 그건 제가 장담하겠습니다. 저도 그건 장담합니다. 저도 술 안 먹어요. 저도 사업할 때 초기에는 저도 잘 몰라서 제가 창업 초기에는 술자리 같은 데 좀 끌려다니고 그랬었는데 어느 해 되었을 때 저희 제가 만들었던 회사 중 하나는 대리점들이 많아서 대리점을 관리하는 영업 직원들은 대리점 사장들하고 또 술을 많이 먹거든요. 제가 어느 날 그걸 딱 중단했어요. 그냥 밥 먹을 때 맥주 한 잔 같이 먹는 건 오케이. 근데 2차 가지 마. 이렇게 중단했어요. 그랬더니 영업 사원들이 회사 망한다 대리점 사장들 딴 데로 떠난다 경쟁사로 떠난다 말이 많았어요. 근데 한 1년쯤 지나니까 다 영업 사원들이 더 좋아하더라고요. 실적이 더 오르더라고요. 시간이 지나서는 그런 게 별로 중요하지 않구나를 깨달았었고요. 지금도 누구랑 술 먹어서 영업이 되는 비즈니스를 안 해도 충분히 성공할 수 있다 저는 그렇게 믿습니다. 비슷한 건데 술을 먹어야 되는 건지 아까 저 분이 질문했던 역량을 어떻게 키우는지랑 그러니까 내가 창업을 하는데 과연 내가 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까잖아요. 근데 그게 술은 아닌 것 같아요. 저도 사업할 때 술 한 번도 안 먹었었는데 그럼 역량 어떻게 키워야 되느냐 그러면 답은 없는데 굉장히 노력을 많이 해야 돼요. 그러니까 하기 전에 실패하기 전에 그럼 누가 비슷한 걸 했었고 그런 것들 배울 수 있잖아요. 권도균 대표님이 얘기했던 교육이 있거든요. 책을 조금씩 읽고 블로깅을 읽고 우리 배기홍 대표님 블로그라든지 좋은 자료가 되게 많아요. 팟캐스트라든지 여러 가지 그걸 듣고 그다음에 주위에 멘토가 한 4~5명 3~4명 있으면 돼요. 그게 동기일 수도 있고 아니면 나이가 많은 사람일 수도 있고 스티브 잡스가 얘기했던 것처럼 한 4~5명을 주기적으로 분기에 한 번씩 만나면 좋다. 그래서 프라이머가 왜 좋은지가 그거거든요. 저희는 멘토링을 하고 그런데 우리가 멘토 4명한테 들으면 여기 우리 4명 의견이 다를 수도 있잖아요. 그래서 한 명이 아니라 그 한 4~5명을 주기적으로 만나면서 피드백을 듣고 결정은 자기가 내리지만 그런 것들이 쌓이면 술이 아니라 그런 것 때문에 역량이 늘어나면서 사업이 잘 되지 않을까 싶습니다.
