---
topic: "민희진님을 직장인으로 볼 것인가? 창업자로 볼 것인가? (1)"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/douglasguen_%EB%AF%BC%ED%9D%AC%EC%A7%84%EB%8B%98%EC%9D%84-%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%B3%BC-%EA%B2%83%EC%9D%B8%EA%B0%80-%EC%B0%BD%EC%97%85%EC%9E%90%EB%A1%9C-%EB%B3%BC-%EA%B2%83%EC%9D%B8%EA%B0%80-1-%EA%B8%B4-%EA%B8%80-%EC%A3%BC%EC%9D%98-activity-7190692606115229696-WtL2?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGB8-Y8BNh0N-L2CNpJ2fynR4MkryvA3DtQ"
published_at: 2024-04-29
---
민희진님을 직장인으로 볼 것인가? 창업자로 볼 것인가? (1)
(긴 글 주의, 모처럼 긴 글을 썼네요)

(1)
직장인으로 본다면 '배은망덕하고 통제하기 힘들고 욕심많은 사람'으로 비난하겠죠. 창업자로 본다면 '야심 크고, 어쩌면 방시혁님보다 잠재성이 있는 재능있는 사람'으로 평가해야 할 거예요.

회사에는 직원 명함을 들고 있지만 두 종류의 사람이 있지요. 직장인과 창업자. 창업자는 언젠가는 독립해서 반드시 자기 사업을 하게 되어 있어요. 그의 잠재성과 야심 그리고 자기 일을 하고자하는 주도성의 화산이 분출하게 되어 있지요.

저도 10년 직장생활 마지막 1년간 당시 코스닥 상장사 대장주 회사 대표님의 제안으로 제 기술과 지식과 사업계획을 다 고스란히 가져다 바치고. 그 분(회사)을 통해서 창업을 하려고 했었어요. 그리고 마지막에 진짜 회사를 차린다면 저도 민희진씨처럼 저에게 20%정도  지분을 주면 그 회사 자회사로서 창업을 할 생각이었지요. 초짜 어리버리한 창업자의 어리석은 판단이었지요. 진짜 그렇게 성사되었으면 지금 코스닥에 상장되어 있는 이니텍/이니시스는 (지금은 망해서 없어진) 그 회사의 자회사가 되어 있겠죠. 다행히 그 대표님이 욕심을 부려서 20%조차 저에게 줄 생각이 없는게 확인되어서 딜이 무산된 행운(?) 덕분에 그 이니텍/이니시스를 제가 100%지분을 가지고 온전한 형태의 창업을 하게 되었어요.

어짜피 하이브의 방시혁님도 JYP에서 직원으로 일하다가 독립해서 자신의 회사를 차린 창업자였지요. 아마 방시혁님이 독립하겠다고 할때 박진영이 뉴키즈온더블럭에서는 쿨하게 독립시켜준 것처럼 이야기하지만 사실 사업가로서 속마음에는 엄청난 갈등과 유혹의 소용돌이가 있었을거예요. 그리고 방시혁님의 독립에 여러 장치를 걸어서 (돈과 선배기업의 명성 등을 명분으로 걸고) 20%, 30% 지분을 주는 자회사로 묶어둘 수 있는 여러 방법도 알고 있었을거예요. (물론 둘 사이에 실제 이런 제안들이 오갔을 수도 있고, 방시혁님이 다 걷어차고 완전히 독립된 창업을 했을 수도 있구요)

방시혁님이 민희진님의 재능과 야심을 보고 함께 일하기로 하면서 단지 직장인으로만 본 것은 아닌 것 같아요. 자신과 같은 창업자로 보았던 것 같아요. 그리고 자신이 JYP를 나와서 하이브를 만들었던 것처럼 언젠가 민희진님도 그렇게 창업할 것이라는 것을 알았을 거예요. 그래서 지분 20%를 제안하고 여러 달콤한 미끼를 던지면서 (주주간계약서를 보지 못해서 정확한 내용은 판단하기 어렵지만) 어리버리한 초보 창업자들은 잘 모르는 불공정하고 그를 영원히 가둘 수 있는 노예계약 같은 것으로 묶어 놓은 것 같아요.

그러나 창업자들 특히 야심차고 잠재성이 높은 창업자들의 주도성의 욕구를 회사/주주간계약/정관/지분관계 등등으로 억눌러 놓을 수는 없지요. 창업의 화산은 어짜피 거세게 분출하게 되어 있어요. 지금의 사태가 바로 이런 충돌이 너무 커서 외부에 드러나게 된 것이라고 보여요.

저는 창업자를 회사에 가둬 놓으면 안된다는 생각이어요. 돈과 스톡옵션과 복리후생이라는 마약이건, 주주간계약이건, 정관, 지분관계 등이건 창업자들의 재능과 잠재성을 주도적으로 발휘 할 수 있는 기회를 막으면 안된다는 생각을 항상 해 왔어요.

(2)에서 계속됨
