---
topic: "민희진 사태를 통해 본 창업가 정신과 기업의 인재 대우"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/douglasguen_%EB%AF%BC%ED%9D%AC%EC%A7%84%EB%8B%98%EC%9D%84-%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%B3%BC-%EA%B2%83%EC%9D%B8%EA%B0%80-%EC%B0%BD%EC%97%85%EC%9E%90%EB%A1%9C-%EB%B3%BC-%EA%B2%83%EC%9D%B8%EA%B0%80-2-%EC%B0%BD%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%B4-activity-7190692648788070400-RoY2"
published_at: 2024-04-29
---
민희진님을 직장인으로 볼 것인가? 창업자로 볼 것인가? (2)


창업자들이 자신의 재능과 잠재성을 주도적으로 발휘할 때 큰 일이 벌어지고 사회 국가적으로 큰 이득이 생긴다고 믿거든요. 방시혁님이 그걸 입증했잖아요. 게임업계의 크래프톤이 그걸 입증했잖아요. 그러면 민희진님에게도 그렇게 할 수 있는 기회를 막지 말았으면 해요. 어쩌면 하이브보다 더 크고 차원이 다른 세계적인 엔터회사가 한국에서 탄생할 기회가 있을 수도 있잖아요. 

구찌를 살린 톰포드 디자이너는 10년간 구찌의 매출을 13배 키워줬고, 그 후에 자신의 브랜드를 창업해서 지금 3조짜리 브랜드가 되었어요. 많은 명품 패션 브랜드 회사들의 수석디자이너로 일해서 혁혁한 공을 세우고 독립해서 자신의 브랜드의 패션회사를 만들고 또 다른 명품 브랜드로 등극하는 일이 반복되고 있지요.

이게 자연스런 사업의 이치이어요. 구찌랑 톰포드가 독립하는 과정 중에 고소고발을 하면서 싸움했다는 이야기는 없어요. 그런데 우리나라는 이런 일이 너무 많아요. 삼성이 퇴직해서 창업한 창업자들의 뒤를 캐고 소송을 하는 것, 저의 창업과정 경험, 주변의 창업자들이 겪는 경험등에서 이번 하이브의 사태까지 사업의 자연스런 이치를 거스르려는 일들이 우리나라에는 많아요. (큰 회사를 만든 창업자들도 이런 큰 회사를 처음 경영하는 어리버리 초보 경영자인데다가 교만이 넘쳐서 무리수를 두는 경우가 많아요)

재능있는 잠재적 창업자가 회사에서 열심히 일한 후에, 자기 회사를 하겠다고 하면 최선을 다해 잡아보려고 노력하지만 선을 지키는 아름다움이 필요해요. 욕심과 눌러 밟아 죽일 수 있다는 교만으로 새로운 창업자들을 억누를 수 없어요. 보기 좋지 않은 일들만 생기고 오히려 자신의 명성과 브랜드에 흠이 가는 손해를 입을 뿐이어요. 아니면 필요하다면 1000억, 2000억 혹은 1조, 2조를 보상해서라도 그 가치를 인정하고 지불하고 사람을 써야죠.

최근 모 IT대기업에서 재능있는 직원이 창업을 하는 과정에서 존경받는 그 IT대기업의 창업자가 후배창업자의 가치를 인정하지 않는 것을 보면서 실망한 적이 있었어요. 그게 자신의 그 IT대기업 회사의 미래를 어둡게 하는 것이라는 것을 몰라요. 이미 큰 회사가 된 교만때문이어요. 

페이스북이 인스타그램을 1조넘는 금액으로 인수할때 언론이나 모든 사람들이 마크 주커버거를 독단적이라고 하며 잘 못된 결정이라고 비난했지만, 만일 지금  인스타그램이 없다면 페이스북 본진의 가치는 10분의1도 안될 가능성이 있지요. 1300조가 넘는 페이스북의 지금 가치를 생각하면 그때 1조는 너무 싸게 사서 엄청난 효과를 낸 투자라고 할 수 있어요. 인스타그램 창업자들의 가치를 인정해서 얻은 이득이죠.

전통 대기업, IT대기업, 게임업계,  엔터업계 모두 재능있는 잠재적 창업가들의 가치를 제대로 인정하고 그들의 창업을 억누르려고 하지 말기를 권해요. 눌러도 억눌러 지지 않아요. 

창업을 하고 입증하면 그 가치를 수십억, 수백억 인정해서 그들을 다시 인수하세요. 네이버 라인의 제페토 CEO, COO를 하고 있는 김대욱, 채은석님은 프라이머클럽 팀을 인재인수를 한 후에 이 두 사람이 중심이 되어 제페토를 만들었어요. 라인의 신중호님도 첫눈 인수한 팀에서 나온 걸출한 인재이죠.

수백억, 수천억을 들여서라도 창업자들의 재능과 잠재성을 회사에 넣을 수만 있다면 회사는 수조, 수십조 심지어 수백조의 가치를 만들 가능성이 있다는 것을 수많은 사례를 통해 보았어요.  그것을 단지 약간의 싼 미끼와 노예계약으로 만들 수 있을거라는 환상에서 벗어냐야 해요.

민희진님을 직장인으로 볼 것인가? 창업자로 볼 것인가?
생각하는 분들의 판단에 따라 달라지겠지만, 저는 창업자로 봐요.

안타까운 것은 이런 재능있는 초기 창업자의 창업의 첫단추를   제대로 끼우지 못한 점(제가 창업 할때 당할뻔 한 것과 비슷하게)이 안타깝네요.

지금이라도 두 회사(두 사람)가 서로 원만하게 잘 봉합하거나, 헤어지는 것으로 더 이상 서로 상처를 받지 않게 마무리 하면 좋겠네요.
