---
topic: "스타트업의 본질: 거창한 기획보다 중요한 고객 밀착"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/douglasguen_qwurbaqya-swmtnktxuslhqsvsmp-qsvsmpstcslh-activity-7248563952526262273-vl_J?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGB8q7oBhiSgC_VBUCdjV5WaN5RaRs0NrgI"
published_at: 2024-10-06
---
고객과 밀착하지 않은 창업팀들에게는 멋진 아이디어를 많이 떠 올라요. 규모가 크고 기획이 필요한 새로운 기능을 만드는 아이디어들이죠. 그래서 창업팀들은 즐거워해요. 기획하고, 개발하고, 테스트하고, 마케팅하고, 지표 수집하고, 스프린트 계속 돌리고, 피드백 받고, 수정하고, 다시 기획하고, 개발하고, 마케팅하고, 지표수집하고, 분석하다가 보면 1-2년은 훌쩍 가죠. 이런거 하는것은 즐거워요. 성과를 내는건 어렵지만, 뭘 만드는 건 언제나 즐겁죠. 그런데 이 길이 아니라는 걸 너무 늦게 발견하죠. 될 것 같은데 되는 것도 없고, 아예 안되는 것도 아니어서 이러지도 저러지도 못해요.

고객과 밀착된 팀이 하는 일은 완전히 달라요. 일단 사이클이 너무 너무 짧아요. 해야하는 일 대부분이 깨알같은 작고 사소한 일들이 대부분이어요. 뭘 해야할지 아는 것도 아이디어에서 출발하는게 아니라 경험에서 비롯된 깨달음에서 시작하죠.

깨알 같은 것이라는 건, 결제페이지 문구에 단어 하나 바꾸는 것, 콤마 하나 넣는 것  같은 것들이어요. 개발도 필요없는 일이 많아요. 물론 기획도 필요없죠. 고객이 불편해하는 것은 사실 거창한 기능이 아니라 사소한 버튼, 헷갈리는 문구, 메뉴 순서, 동선 같은 사소하고 깨알 같은 것들이 대부분이어요. 

고객과 밀착되어 있는 팀만이 이런 깨알같은 고객의 불편함, 고객의 필요, 고객의 마음이 보여요. 고객에게 관심이 없고 고객과 밀착하지 않는 팀들(말로는 '우리는 고객집착하는 팀이다'라고 말하지만)에게는 영원한 비밀이어요. 이게 본질인데 이게 안보이니까 비본질적인 활동들, 즉 소위 스타트업놀음이라고 부르는 멋진 아이디어에서 비롯된 일들을 해요. 스타트업계에서 누가 말하는 좋다는 비법, 방법론, 묘수, 다른 회사가 성공했다는 비결을 흉내내느라 시간과 돈을 다 소비하고 말죠.

고객에게 밀착하세요. 
고객에게 밀착하는 가장 좋은 방법은 수작업과 사람이 직접 서비스하는 거예요.  

예를 하나 들께요.
한달에 600번의 서비스가 판매되는 스타트업이 있어요. 지표를 분석하기 위해 구글애널리틱스와 요즘 핫하다고 소문난 툴을 붙여서 숫자를 들여다 보면서 고객을 위한 '상상의' 기능을 기획하며 회의하고 있다면 스타트업 놀음 하고 있는거예요.

600번의 서비스가 판매된다면 (판매는 물론 온라인으로 이루어지겠지만) 하루에 20건 정도 거래가 일어난다고 보이죠. 하루에 20건은 한사람이 혼자서도 다 들여다 볼 수 있어요. SW에게 지표관리 툴에게 맡기지 말고 "사람"이, "창업자"가 직접 그 20건을 하나 하나 직접 들여다 보세요. 궁금한 점이 많이 발견될거예요. 생각치 못한 고객의 행동이 많이 발견될거예요. 궁금하면 고객에게 직접 전화걸거나, 메시지 보내거나 (고객에게 메시지 보내는 기능이 없다면 이걸 만들어야죠. 이게 깨알같은 개선이어요) 해서 물어보세요. 

꾸준히 수작업으로 하다 보면 뭔가 패턴이 보일거예요. 뭔가 고객의 행동의 근원인 마음이 읽힐 거예요. 그러는 과정중에 깨알 같이 메시지 보내는 기능, 문구, 동선 등을 하나 하나 바꾸다가보면 겉으로 볼 때는 다른 경쟁사와 별 다를 것이 없는 똑 같은 서비스인데, 고객 전환율이 두배 세배가 되는 탁월한 서비스가 되어 있을거예요. 

고객에게 밀착하세요. SW에게 고객서비스를 맡기지 말고 사람/창업자가 직접 하세요. 물론 SW를 통해 효율적으로 해야 하긴 하겠지만.

#권도균 #스타트업경영 #경영수업 #창업의시작 #프라이머  #돈보다경영 #투자 #데모데이  #엑셀러레이터 #primer #accelerator
