---
topic: "창업의 시작을 돕는 액셀러레이터, 프라이머"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/j0frOqnYGSY"
published_at: 2024-12-22
---
프라이머는 창업의 시작을 돕는 아주 극초기 스타트업의 엑셀러레이터입니다. 오로지 극초기 스타트업만 배치 모집으로 꾸준히 투자해온 첫 번째 엑셀러레이터, 지금까지 약 300여 개 스타트업에 투자했고 우리가 알면 알 만한 그런 좋은 스타트업들의 첫 번째 단독 투자자로 투자하고 그 이후에 쭉 함께 했던 역사들이 있는 그런 엑셀러레이터이고요. 선배 기업가들이 모여서 금전적인 투자와 함께 6개월간의 엑셀러레이팅 프로그램을 통해서 후배 기업가들의 성장을 돕는 일을 하고 있습니다. 좋은 팀들도 많이 투자했고 재무적으로 프라이머의 투자 성과도 세계적으로 탑 그리드의 VC들의 투자 성과 멀티플 혹은 IRR보다도 더 좋은 결과를 지금 내고 있습니다. 제가 창업한 후에 엑싯 할 때의 결심이 정글로 들어가는 후배 창업가들을 도와서 그 첫 시작의 첫 단추를 잘 꿸 수 있도록 돕겠다 이런 생각을 해서, 그들이 겪을 시행착오들을 우리가 미리 방지할 수 있도록 도와주고 선배 기업가들의 경험과 노하우 시행착오들이 초기에 올바른 구조를 만든다 큰 도움이 된다고 진심으로 믿고 있습니다. 기본적으로는 대표 기업가 자체를 제일 많이 보고요. 풀려고 하는 문제가 얼마나 중요한 문제인지. 풀려고 하는 문제는 이 기업이 향후에 위치할 시장과도 맞닿아 있거든요. 그 시장이 정말 매력적인 시장이고 이 문제를 해결했을 때 의미 있는 기업이 될 수 있을지 이런 것들을 보고 투자를 하고 있습니다. 아이템이 명확하고 하려는 일이 명확한 건 되게 중요하다고 생각합니다. 제품이 없어도 되고 팀이 없어도 되고 자본이 없어도 되고 경험이 없어도 된다. 그건 저희가 도와줄 수 있다. 프라이머의 하는 일이 그 준비를 도와주는 일이거든요. 생각을 잘 정리해서 평가받는 게 저는 더 중요하다고 생각합니다. 짧더라도 우리 서비스가 무엇인지 어떤 사람들의 문제를 풀고 있는지 그리고 우리가 이 사업을 준비하면서 어떠한 노력들을 해왔고 어떠한 실행들을 해왔는지가 명확히 적혀 있으면 좋은 것 같고요. 기존의 제품과 서비스에서 사람들이 불만족하거나 채워지지 않은 니즈를 발견한 게 사업에서 제일 중요한 거라고 할 수 있고요. 나의 착각인지 그게 진짜 기회인지를 아는 것. 그게 조금 더 준비가 필요한 것 같아요. 각 스타트업별로 저 혹은 권도균 대표님 같은 액팅 파트너들이 배정되고 또 그 기업의 특색에 맞게끔 파트너가 전담 멘토로 배정되게 되고요. 좀 더 실질적인 도움을 받을 수도 있습니다. 좋은 멘토링은 저는 사람의 마음과 생각을 바꾸는 것. 그 사람의 생각의 혈이 어디가 막혔는지를 발견하고 뚫어주는 것. 사업을 더 잘할 수 있는 능력을 키워주는 것. 그 기준이 성공했던 선배 창업가들의 생각과 마음을 이식시켜서 그 DNA의 사고방식과 생각을 가지고 있으면 어려움이 있을 때도 두려움 없이 넘을 수도 있고 어떤 의사결정을 할 때도 바르게 의사결정 할 수 있다 이런 믿음이 있어요. 검증된 선배 창업가들과 언제든 상담받을 수 있는 든든한 우군이 생겼다는 점이 저는 우리 프라이머 엑셀러레이팅의 아주 큰 가치라고 생각합니다. 6개월간 엑셀러레이팅 프로그램을 진행하면서 그 기업이 어떠한 방향으로 비즈니스 모델을 설정해야 하는지 서비스를 어떻게 런칭할 것인지 성장을 어떻게 시킬 것인지에 대해서 상세하게 이야기하고 시행착오를 줄일 수 있도록 도와주는 역할을 6개월 동안 하게 되고요. 한 달에 한 번씩 권도균 대표님이 운영해 주시는 경영 수업을 통해서 필수적으로 우리가 알아야 할 것들 책으로 함께 공부하고 또 같이 토론하고 질문하고 이러한 세션들을 가지고 있습니다. 과정이 끝나면 데모데이를 통해서 스타트업 관계자, 창업자 그리고 투자자들로 이루어진 청중들 앞에서 자신의 사업에 대해서 발표할 수 있는 기회를 주고 후속 투자로 연결될 수 있도록 도움을 주는 일을 하고 있습니다. 내돈내투. 외부 자금을 안 받거든요. 프라이머랑 철학이 비슷하고 결이 비슷한 선배 창업가들을 초청해서 그분들 돈을 가지고 저희가 투자를 하거든요. 이런 건 한국에 있어야 한다고 하는 의미 있는 투자도 할 수 있고요. 오랫동안 이걸 기다려줄 수 있는 선배 창업가들로 돈을 모았기 때문에 창업가들과 오랫동안 함께 할 수 있는 장점이 있죠. 글로벌 진출을 하려는 스타트업들에게는 좋은 동반자들이 많이 있다고 생각합니다. 저희 투자 포트폴리오 중에서는 이미 아마존에서 1위를 하고 있는 라엘의 대표님이나 뷰티 혹은 다른 플랫폼 쪽에서 글로벌로 성장하고 있는 기업들이 많이 있어서 그런 실질적인 팁 같은 것들을 많이 배울 수 있는 부분이 있는 것 같습니다. 각종 클라우드나 각종 다른 서비스들의 크레딧을 받아서 처음에 서비스를 만들고 자금 소모를 줄일 수 있는 그런 기회도 있고요. 저희를 통해서 정부 지원금 5,000만 원을 함께 지원받는 프리팁스 프로그램도 운영하고 있고요. 프라이머는 학교다. 같이 기업가로서 성장하고 있는 동료들이 있고 좋은 경영에 대해서 어떻게 성장하는지에 대해서 배움을 얻을 수 있는 선배 기업가들이 있고 그렇기 때문에 저는 교육 기관에 가까운 부분도 많이 있다고 생각합니다. 프라이머는 창업가들의 커뮤니티다. 그 돈을 모아주고 멘토링하는 분들도 다 선배 창업가고 그걸 받아서 성장한 다양한 스테이지에 있는 창업가들이 모여 있는 일종의 커뮤니티다. 사람들이 자기의 생각과 아이디어와 재능을 가지고 새로운 일에 도전하는 일을 잘할 수 있도록 돈으로 마중물도 부드럽고 지혜와 지식, 경영을 가르쳐 주는 그 일에만 집중하는 투자사로 지속되면 좋겠습니다. 하나의 커뮤니티로서 후배 창업가들이 성장해서 선배 창업가가 돼서 또 후배 창업가를 돕는 자신의 경험과 지혜를 지원해주는 이 사이클이 꾸준히 계속 돌아가는 그런 하나의 창업가들의 커뮤니티가 되면 좋겠다. 제가 죽고 나서도 이 프라이머는 계속 자신만의 영역을 갖고 지속 가능한 그런 기관으로 남기를 저는 바라고 있습니다. 장기적으로 보았을 때 이 기업이 빨리 성장하거나 단기에 유니콘이 되지 않더라도 그 기업가가 잘 성장한다면 추후에는 좋은 기업을 만들 수 있다고 진심으로 믿고 있고요. 좋은 조언을 해주고 그런 인프라를 만들어주고 좋은 동료들을 만들어주는 역할을 하는 것이 저희가 해야 할 일이라고 생각하고 있고요. 일단 선 지원 후 고민하셔라. 초기 스타트업 창업가들이 생각하는 좋은 사업의 기준과 프라이머가 생각하는 좋은 사업의 기준이 너무너무 다르기 때문에 자기가 갖고 있는 그 장점을 모르고 있을 수 있다. 그러니까 자신이 갖고 있는 자기의 생각과 철학과 경험을 잘 정리해서 내기만 하면 그걸 프라이머가 알아보고 투자 여부를 결정할 것이기 때문에 무조건 지원하라!
