---
topic: "창업팀의 부족한 점을 보완하는 방법ㅣ프라이머 스텔스창업"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/_yE0o9MceD4"
published_at: 2024-11-20
---
어떤 아이템이나 사업에 대해서 주변에 이야기가 많다고 하셨잖아요. 그런데 저는 어찌 보면 저도 프라이머에서 멘토링을 많이 하지만 몇 년 전에 쿠팡이츠 처음 나왔을 때 한 집에 한 배달 이렇게 광고 모델 한소희로 쭉 깔렸을 때 저는 저거 보면서 저 서비스는 매력적이지 않은데? 와 진짜 말도 안 되는 가치 제안을 하네. 저런 걸로 누가 설치를 하겠어라고 생각했거든요. 근데 써보니까 너무 좋은 거예요. 그러니까 저희도 잘못 판단할 때가 되게 많거든요. 아 저거는 진짜 안 쓴다. 그런데 창업가들은 자기가 믿는 것으로 현실적인 사업을 만들기도 하더라고요. 그래서 저는 물론 일부는 들을 필요도 있지만 그 말은 사람들이 말하는 게 정답이면 아마 그 아이템들이 이미 다 세상에 나와 있을 것이고 창업자는 어차피 창업을 하기로 마음먹었으면 너무 말을 안 들으면 안 되겠지만 적당히 자기가 믿는 것들은 행하는 그런 용기 같은 것들이 많이 필요한 것 같습니다. 클럽 멤버가 되면 항상 저희끼리는 얘기하지만 365일 언제든지 연락해서 멘토링 가능! 언제든지 필요하면 연락해서 상담하고 전화 통화하고 시간 내서 멘토링 하고 하는 게 언제든지 가능하다. 되게 바쁘거든요 저도 막 바쁘데 아직까지 클럽 팀이 시간 내달라고 한 거를 한 번도 거절해 본 적이 없어요. 여전히 마이리얼트립 이동건 대표도 대표님 시간 좀 내주세요 그러면 여전히 만나거든요 아직까지 십몇 년 전에 투자한 팀도 심지어는 저희가 다 엑시트 한 주식 한 주도 없는 팀 창업자도 대표님 고민 있어요 그러면 또 만나서 또 고민 들어주고 하거든요. 그래서 클럽 멤버가 되면 저희는 같이 공동 운명체로 이렇게 하는데 이제 클럽 멤버가 안 되신 분들한테 참 죄송하긴 하죠 이제 이런 시간을 못 가지고 비슷한 질문을 많이 듣는데 이제 거기 이메일을 남겨 놓으시면 저희가 퍼블릭 한 이런 이벤트들이 많지는 않은데 조금씩 하긴 해요. 그럴 때 오셔서 이렇게 하는 질문 외에는 개별적으로는 저희가 시간을 낼 수 있을까 하는 점이 좀 있습니다. 일상 속에서 좋은 공동 창업자 찾기가 어려워요. 나는 직장 생활 하고 만나는 사람도 뻔하고 한데 좋은 공동 창업자를 어떻게 찾는지에 대해서 물어보시는 분들도 있고 그리고 저도 사실 고민했었고 다들 고민하고 계실 것 같거든요. 그런데 진짜 잘하시는 분들 사례를 보면 나는 비즈니스 모델 좋은데 개발자가 없어 혹은 엔지니어가 없어라고 했는데 어떤 분은 링크드인에 있는 모든 개발자한테 연락을 다 해봤다는 거예요. 몇 명인지도 모르겠대요. 수천 명이고 하루 종일 그것만 했다는 거예요. 그리고 어떤 데는 뭐 팀 빌딩 하는 비긴메이트도 있고 뭐 있고 모든 데 가입해서 스팸처럼 게시글을 다 했다는 거예요. 그런데 사실 저희 파트너들만 봐도 네 명이지 누군가는 좋다고 생각하는 비즈니스 모델 누군가는 같은 모델에 대해서도 안 좋다고 생각하거든요. 그렇기 때문에 어떤 개발자는 좋다고 생각하고 어떤 개발자는 안 좋다고 생각할 것이기 때문에 최대한 많은 사람들한테 노출을 시키는 것이 핵심인데 그 정도 공격성을 발휘하기는 어렵고 거절당하면 내상이 있잖아요. 그래도 해야 되는 것 같아요. 이런 재능이 있는 사람은 저런 재능이 없고 저희는 좋은 기술이 있습니다만 기술을 갖고 있는 팀들은 기술이 좋은 팀들은 비즈니스 모델은 꼭 이상한 걸 들고 와요. 우리의 기술을 전 세계에 보여줘야 해! 나 기술 있어 이거를 증명하고 싶어서 막 기술 있는 근데 비즈니스 모델은 안 되는 걸 들고 와요. 비즈니스 모델 시장에서 좋은 기회를 찾는 팀들은 또 기술이 없어요 이게. 그래서 저희가 이제 이런 팀도 투자하고 저런 팀도 투자하는데 한 1년, 2년 지나면 이제 결국은 비즈니스 모델이 좋은 팀들이 매출이 생기고 반응이 일어나거든요 고객 반응이. 근데 좋은 비즈니스 모델은 있으나 기술팀이 없어서 고생하는 기업 이제 그런 팀이 있고 기술팀들은 또 기술이 있어요 막 뽐내는데 고객이 반응 안 하니까 이제 한 1년, 2년 지나면 어려워져요. 그러면 프라이머 안에서는 프라이머에서 하는 일 단점이 보안되는 기업들을 서로 소개. 그 팀들을 서로 소개해요 저희 안에서. 그래서 팀들을 서로 소개해서 서로 인수합병을 하게 하고 붙여주죠. 그래서 여러 팀을 붙여줬는데 그렇다고 기술이 있고 마케팅 잘한다 둘이 합치면 되게 좋은 회사가 될 것 같죠? 아니에요. 기업들이 뭉친다고 해서 무조건적인 성공을 의미하진 않음. 사람 결국은 그 화학적 결합, 생물학적 결합, 심리학적 결합 이게 다 일어나야 좋은 팀이 되는 거거든요. 그래서 좋은 팀을 붙여도 그게 잘 안 돼서 잘 안 된 경우도 있고 또 어떤 팀은 붙여서 그 화학적 결합이 잘 일어나서 되게 시너지를 내고 있는 팀도 있고 이렇게 있긴 해서 좋은 팀빌딩도 창업에 꼭 필요한 요소! 라고 생각을 하는데 초보 창업 때에는 그러한 점들을 보는 시야가 부족하다는 것으로 받아들일 필요는 좀 있는 것 같습니다. 투자자에게 집중하지 마세요. 투자자에 맞춰서 투자받을 수 있는 게 아니라고 생각하시고요. 여러분들이 정말 포커스 해야 되는 것은 여러분들이 타깃으로 하는 내가 이 제품이나 서비스를 만들면 꼭 살 거 같은 그 고객의 진짜 사는 살 건지를 어떻게 내가 제품과 서비스를 안 만들고도 돈을 안 들여서도 법인을 설립하지 않고도 어떻게 내가 그 마음을 확인해 볼 수 있을까 가장 간단한 방법은 소비자를 직접 만나보는 것 인터뷰하는 것도 되게 좋은 방법이에요. 근데 아까 제가 얘기하지 않았습니까 사람은 솔직하지 않기 때문에 만나서 이야기를 하는 경우 솔직한 답변을 얻지 못할 수 있다. 특히 그 만난 사람이 자기 친구면 더더욱 솔직한 얘기를 안 할 거기 때문에 어떻게 그 사람이 객관적이고 중립적, 자발적 대답을 어떻게 이끌어 낼 것인가를 만들어야 돼요. 그게 랜딩 페이지에 이메일을 남기는 거든지 뭐든지 어쨌든 내 비즈니스 모델을 솔직하게 검증받을 환경을 만들어야 해요! 그래서 그게 진짜 고객들이 진짜 좋아한다라고 하는 것을 알아내는 거에 집중을 해야 된다. 이런 얘기해줘도 아무도 안 듣습니다. 이런 얘기가 별로 도움이 안 되더라고요. 사람들이 말을 안 듣거든요. 제가 무슨 얘기를 해도 자기 하고 싶은 대로 하거든요. 멘티의 마음가짐은 겸손. 이제 우리 노태준 대표님이나 저나 하는 얘기가 뭔가 의미가 있기 때문에 하는 얘기거든요. 그걸 귀담아듣고 생각이 달라서 받아들이기 어려워요 내 생각이랑 너무 달라도 그거를 염두에 둘 것을 전 좀 권하고 싶어요. 한 시간은 짧지만 충분히 충분히 그 비즈니스 모델의 그 본질에 대해서 얘기할 시간은 충분히 되거든요. 그래서 조금 겸손하게 이렇게 오신다면 들을 귀를 가지고 하고 그 들은 것을 항상 곱씹으면 좋겠어요 그냥 흘리지 말고 지금은 안 듣더라도 계속 그걸 곱씹고 곱씹고 하다 보면 언젠가 타이밍이 오면 아 그 얘기가 그 얘기였구나를 알게 되는 타이밍이 올 거니까 그러면 좋겠다는 생각이 드는데 어떠세요 노태준 대표님? 저희가 최근에 투자한 회사들도 보면은 다섯 번, 여섯 번 지원하셔가지고 되는 팀도 있거든요. 근데 그 팀들을 보면은 그 제품이나 서비스에 대해서 당장은 부족할 수 있지만 향후에 어떤 일들을 해야 되는지 어떤 부분 위주로 검증하면 좋은지 아니면 만약 제품이라면 어디에 집중하면 좋을지에 대해서 정말 진지하게 고민하고 있고 투자를 받기 위해서라기보다는 사실 저희는 투자 전문가는 아니거든요. 그냥 제품이나 서비스를 더 잘 만드는 거에 오히려 역량이 있는 사람들이니까 그래서 그런 부분들을 더 준비하고 오시면은 네 더 잘 사업의 진척 측면에서 도움이 많이 되는 것 같습니다. 저희 연결해서 이제 뭐 서로 소개도 하고 서로 비즈니스가 만들어질 수 있으면 있게는 하지만 그러나 그걸 우리가 만들어 줄 수는 없는 거다. 예 그 회사도 그 회사의 이해관계가 있기 때문에 그건 서로 맞으면 비즈니스를 하는 거고 아니면 아닌 거고 저는 그렇게 자연스럽게 이렇게 만들어지면 만들어지는 거지 우리가 프라이머가 그걸 만들어 줄 수 있다고 보장할 수는 없는 거고요. 그냥 제 개인적으로 제가 이제 프라이머 클럽 팀들을 투자할 때마다 이제 그런 얘기를 하는데 저희는 멘토링으로 도와주지 프라이머는 물고기를 잡는 방법을 알려주지 직접 물고기를 잡아주지는 않는다. 다시 말해 영업을 도와줄 수는 없다. 이제 프라이머 클럽에 보면 파트너들이 되게 시가총액 3조, 4조짜리 대기업 그룹에 들어가는 회장님들도 다 있거든요. 그러면 우리가 사탕발림 할 수 있죠 와 우리 다 도와줄게 투자 이렇게 할 수 있겠지만 처음부터 저희는 이제 그런 괜히 그러면 나중에 또 딴소리 나올 수 있으니까 저희가 영업을 도와주지는 않는다 이런 얘기는 해요. 그런데 필요하면 도와주죠 또 우리가 투자한 팀이니까 말이 되면 소개해 주고 이렇게 하지만 그거에 우린 집중하지 않는 저희는 물고기를 잡는 방법 기업을 경영하는 방법에 포커싱 한다 이렇게 보면 좋겠습니다.
