---
topic: "좋은 비즈니스모델을 만드는 방법, 그 방향성은?ㅣ프라이머 스텔스창업"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/3DGYHIA2FSo"
published_at: 2024-10-20
---
첫째는 우리가 어떤 유니콘이 되는 회사 혹은 굉장히 큰 비즈니스를 만드는 회사라는 것에 대한 일종의 선입견이 있는 것 같아요. 그러니까 무슨 어떤 플랫폼 기업이나 뭐 AI 기업이나 이런 기업은 유니콘이 될 수 있고, 동네 뒷골목에서 맛집을 하는 거나 혹은 외국의 어떤 제품을 수입해서 파는 것은 유니콘이 될 수 없다고 하는 어떤 그런 소위 말해서 선입견이 좀 있는 것 같아요. 그런데 저는 인간 세상에 우리 존재하는 모든 것이 다 유니콘이 될 수 있는 기회가 있어 보인다. 좋은 비즈니스 모델을 만들기만 하면, 그런 관점에서 어떤 것도 방향을 잘 잡고 또 자기 영역을 명확하게 잡고 지속 가능한 모델을 계속 잘 실행해 내면 시간이 좀 더 걸릴 수는 있겠죠. 어떤 거는 단기간 내에 빠르게 성장해서 유니콘처럼 보이게 만들 수도 있고 어떤 거는 이제 VC들에게 별로 인기가 없어서 돈을 좀 천천히 투자 받지만, 못 받거나 천천히 투자 받지만 그런 게 만들어질 수 있다는 점에서 사실은 저는 모든 우리 일상생활 주변의 모든 것이 좋은 사업이 될 수 있다는 믿음이 있어서 그래서 저희가 아까 잠깐 보여줬지만 세탁특공대, 숨고, 미소, 저희가 푸드테크 같은 경우도 많이 투자를 했던 거고, 그중에 잘 안 된 것도 있지만 잘 된 팀들도 되게 많은 걸로 그것으로 저희는 그걸 입증한다고 보고요. 프라이머 같은 경우는 이제 내돈내투의 장점 중의 하나가 또 장기 투자 할 수 있다. 저희가 마이리얼트립 같은 경우에 12년 됐어요, 투자한 지. 그런데 아직 1주도 안 팔았거든요, 저희가. 왜냐하면 우리 파트너들이 이제 견디기만 하면 돼요. 그 돈이 '아 나 돈 필요해, 지금 빨리 엑시트해서 돈 좀 돌려줘'만 안 하면 되는 거거든요. 저희 버틸 수 있거든요. 기다릴 수 있거든요. 그리고 저희 믿음은 오래 장기 투자하면 수익률이 더 좋다는 믿음도 있어요, 저희한테. 그런 점에서 프라이머는 그런 면에서는 장기적으로 기다려주고, 또 우리 일상생활 주변에 있는 많은 것들이 잘 하면, 거기에 잘 하면이 들어가는데 잘 하면 얼마든지 큰 비즈니스가 만들어질 수 있다는 그런 믿음이 있어서 부담 안 가지셔도 된다고 생각하시고, 사실 프라이머가 최근에 투자한 팀들 보면 그 어떤 팀도 아, 이 회사는 이런 단계들을 연속적으로 거쳐서 100단계까지 성공적으로 이뤄지면 유니콘이 되겠다고 판단해서 투자한 사례는 없거든요. 단지 지금 해결하고 있는 제품과 문제가 아직 규모가 작지만 꽤 동작해 보이고 사람들이 필요해 보이고 사용하고 있고, 그래서 이 사람들이 처음부터 이 모든 단계를 완벽하게 맞추고 시작할 수 없지만 예를 들어 스타일쉐어도 처음에 이제 패션 커뮤니티 할 때 어떻게 그다음에 29cm를 인수하고 커머스 기능을 붙이면서 수천억짜리 회사가 될 수 있겠다고 생각할 수 있겠어요. 다만 그 회사 창업자가 올바른 방향으로 나가면 그 단계별로 성공적인 다음 단계들을 나가고 그러다 보면 10년, 20년 후에 큰 회사가 될 수 있겠다는 믿음을 가지고 하고 있습니다. 그런데 그런데 오히려 기회가 많아요. 트렌드를 쫓으면 트렌드를 쫓아서 열차에 올라타면 그 꼬리 칸을 탄 걸 발견하게 될 가능성이 있어요. 이미 트렌드는 트렌드로 알려진 거는 이미 5년이나 10년 전부터 그걸 열심히 했던 사람들이 앞칸을 이미 타고 있는 거예요. 그래서 그게 그 사람들이 열심히 해서 이게 트렌드가 된 거거든요. 그래서 이게 알려졌어요. 그러면 내가 이제 올라타면 꼬리 칸일 가능성이 높죠. 자기만의 영역이 저는 굉장히 중요하다고 생각해요. 사업 하면 이제 많은 변호사분들이 사업 하시는 분들은 어떤 담장 위를 걷는 분 같다, 담장의 오른쪽은 교도소고 담장의 왼쪽은 일반 사회고 담장 위를 걷는 분 같다 이렇게 얘기를 하세요. 이제 사업을 하다 보면 법률적인 문제에 휘말릴 가능성이 100%라고 할 수 있습니다. 심지어 코스닥에 상장하려고 접수하잖아요. 그러면 주변의 사람들이 고소 고발을 해요. 뭐라도 걸어요. 왜냐하면 고소 고발이 있으면 코스닥 심사위원회가 심사를 안 하거든요. 그런 법률적 리스크 있는 팀을 상장을 안 시키거든요. 그거 외에도 비즈니스를 하다 보면 치열하게 하다 보면 고소 고발도 많고 또 법 제도의 사각지대를 걸을 수밖에 없는, 혁신이라는 게 사실 법 제도의 사각지대를 걸을 수밖에 없는 것도 있고요. 그래서 우리 이제 프라이머 클럽 팀 중에도 '아 이거 법률 위반이 아닐까요?' 이런 얘기들 하면 제가 '절대로 그런 일은 없고 그래도 초범인데' '감옥까지는 잘 안 간다' 뭐 반 농담 삼아 '가면 내가 사식 좀 넣어줄게, 잠깐 갔다 와도 돼' 이렇게 농담 삼아 반 농담, 사실 반 진담. 마음속에 그 정도 마음을 가지고 있어야 돼요, 사업 할 때. 근데 정말 내가 나쁜 짓으로 이상한 짓 하지 않는 한 악의적으로 이상한 짓 하지 않는 한은 웬만한 법률적 위험은 뭐 감옥을 가거나 유죄를 받거나 하는 정도의 리스크는 많지 않다. 좀 마음을 굳게 먹고 법의 취지를 잘 지키면서 정도를 걷는다는 생각으로 사업을 하면 그 정도 리스크는 아마 큰 리스크가 없어 보인다는 생각이 들고요. 창업은 내가 정말 창업을 한다고 마음먹었으면 독립적으로 내가 주도적으로 모든 의사 결정을 내가 다 할 수 있는 백지상태에서 창업해야 된다. 기술이 많이 들어간다니까 뭔가 복잡한 걸 만든 거 아닌가 이런 생각을 하게 되네요. 정말 심플하게 고객의 문제를 해결하는 가설을 검증할 정말 심플한, 제가 계속 얘기하잖아요, 랜딩 페이지 계속 얘기를 하잖아요. 랜딩 페이지는 코딩도 필요 없거든요. 랜딩 페이지 가지고도 고객의 가설을 검증할 수 있어요. 그런데 대부분 초기 창업자들은 어떤 제품이 완벽한 제품이 적어도 '이것도 있어야 되고 저것도 있어야 되고 저 기능도 있어야 고객이 좀 써볼 수 있지 않을까?' 이런 생각을 자꾸 해요. 근데 그걸 잘라내고 잘라내고 잘라내서 심플한 초기 버전은 어떤 면에서는 할 수 있지 않을까. 그런데 제가 모르겠어요 생각하시는 모델이 뭔지는 잘 모르겠지만, 그래서 어쨌든 우리가 스텔스 모드로서 고객의 니즈를 확인할 수 있는 미니멈한 어떤 거를 우리가 지혜롭게 찾을 필요는 있어 보이고요. 정말 기술이 너무 높은 기술이 필요하다면 또 스텔스 모드 적합하지 않을 수도 있지 않을까 이 생각도 할 수 있겠습니다.
