---
topic: "여러 유혹 속에서도 창업의 본질을 지킬 수 있는 동기는?ㅣ프라이머 스텔스창업"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/983uq_Kuj84"
published_at: 2024-12-27
---
그 답을 처음부터 자기의 속마음을 끄집어내서 대답하는 사람은 없어요. 그냥 모호한 대답이 있고, 그럼 그 대답에 제가 또 양파 껍질을 하나 벗기고 또 질문하고 또 질문하고 또 질문하면서 자기가 생각하지 못했던 자기 속마음이 드러나게끔 질문을 계속해서 그걸 물어보는 거죠. 크게 보면 큰 뿌리가 두 가지 다른 뿌리가 있어요. 마음속에 왜 창업하는 동기가 크게 하나 있는데, 하나는 뭔가 큰 거, 돈 버는 거, 유명해지는 거, 이런 게 뿌리 속에 있어요. 그런데 실제로 뭐 하는 거에 대해서는 별로 관심이 없고 내면의 뿌리 속에는 뭔가 어떤 그런 걸 한번 해보고 싶은, 큰 회사로 한번 돈 많이 벌고 싶은 이런 동기가 한 뿌리 있어요. 근데 이게 나쁘다는 건 아니고, 그게 메인이면 좋은 사업이 되기에는 좀 동기로는 부족하다 생각하고 다른 뿌리는 뭐냐면 이유는 잘 모르겠는데 그게 좋아서 하는 사람이 있어요. 사실 우리가 뭘 좋아하는 거는 '왜 좋아해?' 하고 물어보면 따지고 따져보면 이유가 없어요. 그냥 좋은 걸 어떡해. '나 그거 하고 싶은데 어떡해.' 그런 뿌리가 있어요. 정말 본능의 뿌리를 내린 거죠. 그거는 그 사람의 소명일 가능성이 있거든요. 그러면 그 사람이 그 사람의 그게 소명인 사람은 인사이트가 깊을 가능성이 있고 또 사업의 어려움을 헤쳐 나갈 때도 이겨낼 수도 있고 사업의 어려움이라는 게 막 돈 없어서 힘들고 이런 어려움이 아니에요. 잘 되고 싶은, 커지고 싶은 유혹 때문에 내가 잘 되려면 어떻게 할 건가, 사람 뽑아야 돼, 투자 받아야 돼, 뭐 하면 잘 될 것 같은 그 사업하면 계속 그런 유혹이 있거든요. 그런 사이렌의 노래 소리에 유혹을 안 당해야 하거든요, 본질을 지키려면. 근데 그 내면에 자기 도 모르는 그게 단단하게 자리 잡은 사람은 사업을 하면서 계속 본질을 지켜요. 근데 그게 약한 사람은 어떻게 되냐면 '커지려면 어떻게 해야 돼?', '펀딩을 받아야 돼', '펀딩을 받으려면 어떻게 해야 돼?', '멋있어야 돼', '멋있으려면 어떻게 해야 돼?', '유저가 많아야 돼', '유저가 많으면 어떻게 해야 돼?', '막 광고비를 대야 돼', '광고비를 대려면 어떻게 해야 돼?', '뭐 해야 돼'. 이렇게 막 커지려면 그 길을 따라가는 거죠. 본질을 따라가지 않고 그냥 거짓을 따라가는 거죠. 잘 안되는 창업이 본질에서 벗어나기 때문에 잘 안되거든요. 그래서 어떤 사람이 정말 좋은 사업을 할 수 있으려면 본질을 얼마나 끈기 있게 그 사이렌의 노래 소리에 유혹 당하지 않으면서 끈기 있게 본질을 지킬 수 있느냐가 저는 좋은 창업가라고 생각하거든요. 그런 관점에서 제가 왜 창업을 하려고 하느냐 질문을 하고 그 속에 그 사람이 정말 내면에서 이게 진짜 자신의 소명 같이 느끼는 어떤 게 있죠. 이거 제가 아주 간단하게 대답할 수 있어요. 내가 창업가인지 아는 거는 창업을 해봐야 안다. 스텔스라도. 그런데 이게 진짜 그냥 하시는 말씀이 아니라 저도 그 스타트업 과정을 겪고 지금은 이제 투자의 삶을 살고 있잖아요. 근데 시작하기 전에는 저는 진짜 어마어마한 창업가가 될 수 있을 거라고 생각했거든요. 그런데 해보니까 아닌 거 같고 오히려 저는 더 잘할 수 있는 역량을 가진 부분이 있기 때문에 진짜 해봐야지만 느낄 수 있는 것 같아요. 아까 제가 얘기하지 않았습니까? 창업의 목표가 내가 창업가 아닌지를 발견하는 걸 위해 할 수도 있어요. 조금 잔인한 얘기 같지만 좋은 공동창업자를 데려오는 방법은 내가 좋은 사람이 되는 것. 개발자들은 외계인이라서 딴 사람 말을 안 들어요. 봉급 많이 준다고 말 안 들어요. 개발자는 누구 말을 듣냐면 자기보다 개발 더 잘하는 고수의 말만 들어요. 그래서 내가 좋은 개발자면 좋은 개발자들이 나한테 몰려요. 내가 좋은 개발자가 아니잖아요? 좋은 개발자들을 뽑기가 하늘처럼 어려워요. 그런데 다른 분야도 똑같아요. 사람들이 딱 만나보면 '오 저 사람이 고수다' 느껴지면 그 사람하고 같이 일하고 싶어 해요. 근데 나보다 하수다 싶으면 내가 왜 그 사람 밑에 가겠어요? 안 가죠. 그래서 내가 좀 잔인한 얘기 같지만 내가 좋은 사람 되는 게 되게 중요하고 내가 실력 있는 사람 되는 게 되게 되게 중요해요. 그래서 사실 이제 우리도 투자한 팀들도 그렇고 스타트업들이 공동 창업자 구하는 게 되게 힘들어하는데 그것도 나의 능력이에요. 공동 창업자들을 어떻게 잘 좋은 사람들을 잘 우리 팀으로 데려올 수 있는 것도 사업의 하나의 능력 중에 하나고 그 사람이 지속적으로 나랑 오랫동안 일하는 것도 나의 능력 중에 하나예요. 근데 사람들이 저는 그런 점에서는 내가 능력이 좀 부족하면 뭐가 있어야 되냐면 겸손해야 된다 생각해요. 근데 사람들이 능력도 부족하고 겸손도 안 하면 누가 그 사람 밑에 있겠어요? 그래서 저는 겸손이 되게 중요하다고 생각하고 좋은 사람들이 '이 사람이 나보다 능력은 좀 부족한데 겸손하니까 나한테 일할 기회도 주고 내가 의사결정할 기회도 주고 또 같이 일하는데 편하고' 그러면 이제 같이 일할 수 있겠죠. 그런 생각들이 좀 있습니다. 저는 플랫폼이란 비즈니스는 없다고 믿어요. 내가 이 우리 비즈니스 모델을 플랫폼이라고 명명하는 순간 내가 뭘 하는지 모른다는 말과 똑같다. 고객 가치가 뭔지를 모른다는 거죠. 플랫폼이라는 말은 진짜 아무 의미 없는 말이고 저는 플랫폼이라는 말은 성공이랑 동의어다. 어떤 비즈니스든 성공하면 플랫폼이 돼요. 그래서 볼트, 너트 하나도 성공하잖아요? 생태계를 장악했어요. 그러면 모든 기계 회사들이 이 볼트 너트 회사에 세금을 바쳐야 돼요. 이 볼트 너트랑 맞추기 위해서. 그러면 이 볼트 너트는 플랫폼인 거예요. 그래서 저는 플랫폼이라는 단어가 창업자들을 착각하게 만드는 진짜 나쁜 단어다. 그래서 제가 이제 비유를 뭘 드냐면 나는 물 위를 뛸 수가 있어요, 저는. 오른발을 디뎌. 오른발이 빠지기 전에 왼발을 디뎌. 왼발이 빠지기 전에 오른발을 또 디뎌. 그리고 오른발이 빠지기 전에 왼발을 디뎌요. 그러면 물 위를 달릴 수 있어요. 달릴 수 있을 것 같지만 현실은 아니거든요. 플랫폼이 똑같아요. 그런 우리를 착각하게 만들어서 사실은 우리가 어떤 비즈니스 모델을 얘기할 때 플랫폼이라는 단어를 안 쓰고 말할 수 있어야 된다.
