---
topic: "회사의 성장을 따라가지 못하는 창업자는 이런 고민을 해야 합니다  |  프라이머 22기 데모데이 파트너 대담"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/BmPMFfWdjeg"
published_at: 2024-05-08
---
너무 간단한 거라서 국내 최고의 액셀러레이터니까 프라이머 투자를 꼭 받아야 된다 이거는 창업자들의 필수 코스다 이렇게 말하지는 않습니다. 왜냐하면 액셀러레이터 스텝을 건너뛸 수도 있죠. 액셀러레이터도 프라이머만 있는 게 아니라 다른 좋은 액셀러레이터들도 많이 있는데 자기랑 핏이 맞는 파트너를 정하는 게 되게 중요합니다. 프라이머는 돈보다 경영을 첫 번째 원칙, 가치로 생각하고 모든 창업자들이 심지어 제가 자주 주장하지만 코스닥 상장한 창업자들조차도 멘토가 필요하다 어드바이저가 필요하다 옆에서 그 사업에 애정을 가지고 솔직하게 서로 상의하고 얘기할 수 있는 어드바이저가 꼭 필요하다고 저는 생각하고 프라이머가 그 첫 번째 파트너가 되고 한번 파트너가 되면 우리는 쭉 이제 뭐 시리즈 A, B, C를 가더라도 상장해도 계속 저희가 파트너로서 가는 경영을 도와준다는 측면에서는 그게 필요한 창업자들은 저희 프라이머가 가장 적합한 게 아니겠는가 꼭 프라이머만이 유일한 제일 좋은 건 아니다 이렇게 생각하시고 자기랑 잘 맞는 액셀러레이터 혹은 투자자 파트너를 정하는 게 중요할 것 같습니다. 너무 많은데요. 요새 저는 사람들 볼 때 큰 것보다는 굉장히 작은 것들을 많이 봐요. 이 사람이랑 내가 대화를 할 때 거창하게 내가 뭘 하겠다 이런 것보다는 알게 모르게 이 사람의 몸이랑 입에서 나오는 그런 작은 것들 예를 들어 식당에 어떤 파운더랑 제가 밥을 먹으러 갔는데 너무 좋았어요. 비즈니스도 좋고 비전도 있는데 이 사람이 종업원을 대하는 태도가 저한텐 되게 거슬렸어요. 그러니까 그런 작은 것들 별거 아닌 것 같은데 이런 게 이 사람이 회사를 운영하면서 직원들을 어떻게 대하고 투자자를 어떻게 대하고 나중에 사람들을 채용할 때 어떤 식의 성향을 갖게 되는지가 되게 작은 거지만 이런 걸 저는 요새 좀 많이 보는 것 같아요. 여러분들의 잘못된 선택이 굉장히 힘들고 다시 돌아갈 수가 없어요. 스타트업은 물론 돈도 없지만 시간도 너무 제한적이거든요. 그러니까 잘못된 선택 하나가 1년을 망칠 수도 있고 2년 망칠 수도 5년 망칠 수도 있는데 가장 큰 실수 중에 하나가 글로벌 진출이에요. 우리가 어느 정도 매출이 1억 나오고 2억 나오고 시리즈 A 받았을 때 돈이 뭐 20~30억이나 100억 받았을 때 모든 창업자들은 다 글로벌로 가고 싶어 해요. 특히 미국으로 근데 통계적으로 백전백패예요. 성공한 데가 없어요. 왜 그러냐면 우리는 지금 한국 사람들을 위해서 만들었거든요. 이걸 영어로 바꾸거나 제품을 이걸 한다고 해서 거기서 먹힌다는 생각을 절대로 하지 마세요. 미국으로 갔을 때 여러분들이 지금 한국에서 하는 거를 100이라고 했을 때 돈을 받거나 모든 거에서 이걸 줄여서 한 70으로 하고 나머지 30을 미국으로 간다는 게 이게 말이 안 되는 거예요. 여러분들이 10을 더해서 100을 해서 그걸 미국으로 간다고 해도 미국에서 성공할까 말까 하는데 겨우 30 가지고 거기서 파트너를 구해서 한다는 건 거의 불가능한 거라고 볼 수가 있어요. 그러면 글로벌 하지 말아야 될까요? 아닙니다. 데이 1부터 만약에 내가 진짜 첫 번째 고객이 미국 사람이라고 해서 제품을 미국 사람으로 만든다면 그거는 성공률이 한국에서 하는 것보다 더 높을 수가 있어요. 지금 미국에서 그렇게 시작한 샌드버드라든지 몰로코라든지 놈이라든지 이런 모든 기업들이 첫 번째 고객이 미국 사람이었어오. 우리가 클로버추얼이라든지 이런 기업들 글래스돔에 저희가 투자하는 회사라든지 처음 고객이 미국 사람이면 이건 제품이 미국화돼요. 미국이라는 나라가 되게 특이하게 다민족이 있기 때문에 이 제품이 되게 심플해요. 그 사람들을 만족시키기 때문에 그렇기 때문에 미국에서 성공한 제품들은 글로벌리 이게 가능해요. 그렇기 때문에 미국에서 성공한 기업들은 거기다가 유럽을 가고 아시아로 가서 원래는 예를 들면 1조 했던 회사가 갑자기 10조가 되는 거야 자국만 하는 게 아니라 전체로 갈 수 있는 이런 나라가 미국밖에 없어요. 어느 다른 나라도 자기네가 성공한 기업이 글로벌 가는 나라는 미국 이외에는 없습니다. 그래서 이걸 잘 명심하고 첫 번째부터 시작할 때 미국부터 할 수 있다면 그렇게 한다면 그거는 나중에 한국으로 올 수가 있습니다. 애매할 것 같아요. 오너십을 누가 갖고 있냐 모회사가 갖고 있냐 그 창업자가 갖고 있냐 그런데 저는 회사가 정말 자기 에너지의 120%, 150%를 써도 될까 말까 하거든요. 그런데 오너십이 불명확하면 이거는 죽도 밥도 안 되는 거다. 대기업들은 오너십이 불명확해도 돈도 있고 자본도 있고 브랜드도 있고 이러니까 돌아가는데 스타트업은 정말 가진 게 몸뚱아리 하나밖에 없는 창업자들의 몸뚱아리 하나밖에 없는데 그 창업자가 정말 대주주가 아니고 모든 걸 갈아 넣을 수 있는 환경이 아니라고 하면 조금 저는 잘 안 될 것 같이 보인다 이렇게 생각이 들어요. 그래서 저 같으면 그런 팀인데 좋아 보인다 투자에 그렇게 찬성 안 할 것 같은 생각이 듭니다. 저는 조금 다른 의견인 게 사내벤처라고 절박하거나 열심히 안 하는 건 아닌 것 같아요. 결국에는 이 사내벤처가 잘 되면 밖으로 나오잖아요. 스핀아웃을 하든 스핀오프를 하게 되는데 그럴 때 그 모기업이 이 벤처의 지분을 어느 정도 갖게 되느냐가 실은 되게 중요한 것 같아요. 한국 회사들의 대부분 사내벤처는 특히 대기업은 야 우리가 2년, 3년 동안 월급 주면서 할 거 다 해줬는데 나갈 때 최소 우리가 지분 60%는 가져야겠다 이런 얘기를 많이 하거든요. 그러면 저희 같이 투자하는 사람들은 투자 자체를 할 수가 없어요. 왜냐하면 이미 모기업이 60%를 가지면 나중에 이걸 엑시트 할 수 있는 기회가 되게 없거든요. 이것도 그런데 그 스타트업 대표의 역량인 것 같아요. 그래서 사내벤처지만 나왔을 때 이 모회사의 지분이 한 5% 또는 10% 이하로 우리가 줄일 수 있다면 저희는 기꺼이 잘 검토할 의향이 있고요. 제가 배민을 열심히 쓰고 있었는데 어느 날 쿠팡이츠라는 게 등장해서 단일 배송으로 배송 시간을 줄여줍니다라고 전광판이 붙어있는 걸 보고 무슨 저런 가치 제안을 하는 거야 저걸 누가 쓰겠어라고 생각했거든요. 근데 막상 써보니까 너무 좋은 거예요. 그래서 요즘 맨날 그것만 쓰는데 어떻게든 우리가 타깃하고 있는 고객을 찾아서 그 고객이 10명이 있을 때 그중에 몇 퍼센트나 다시 재이용을 하고 있는지 이게 기본적인 프레임이 있잖아요. 60% 이상 재구매를 하게 되면 유니콘이 될 수 있다 40% 정도 이상 재이용하는 유저층이 있으면 존속 가능한 꽤 큰 기업이 될 수 있다 이런 프레임이 있거든요. 그래서 어떻게든 그 사람을 찾아서 쓰게 했는데 다시는 안 쓴다라고 하면 그건 조금 어려울 수도 있지 않을까 싶은 생각이 드네요. 저는 아직도 그런데 시장에서 이런 서비스가 필요한지 모르는 그런 분야가 있는지는 몰랐어요. 최근에 만난 회사 중에 그냥 이미 있는 거를 더 빠르고 좋고 싸게 하는 회사들이 대부분인데 완전히 새로운 거를 시장에 존재하지 않는 거를 한다는 게 지금 과연 이런 게 있을까라는 좀 생각이 들고요. 한번 생각해 보실 건 진짜로 완전히 새로운 건지 아니면 아예 시장이 없는 건데 내가 이걸 억지로 만들려고 하는 건지 혹은 기존에 있는데 내가 잘 모르고 있든지 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 되게 콜드하게 들릴지도 모르겠는데 고객이 와우 했지만 돈을 안 내면요 그거는 별로 좋은 제품은 아닌 것 같아요. 되게 심플해요. 물론 그렇다고 우리 서비스가 1억입니다 이렇게 프라이싱 하진 않았을 거 아니에요. 적당한 가격에 분명히 하셨을 것 같은데 처음에 이런 거 어떻게 생각하세요? 그랬을 때 너무 좋은 것 같다. 근데 막상 이 정도 돈을 내고 써라 했을 때 안 쓰면 제가 봤을 때는 실제로 고객이 원하는 제품을 저는 안 만들었다는 그런 생각을 해요. 그래서 제가 제일 싫어하는 게 100명을 대상으로 설문조사를 했는데 우리 제품 너무 좋다는 반응을 얻었다 하면 저는 so what 그게 어떤 거냐 나도 뭔가를 들으면 되게 좋은 것 같다 그러지만 실제 돈을 내라고 그러면 절대 돈 안 낼 것 같다는 생각을 하거든요. 그러니까 그런 거를 좀 잘 판단하셔야 될 것 같아요. 그만큼 사업이 어려운 거예요. 고객의 주머니에서 파란 종이 한 장 꺼내 오는 일은 정말 힘들다는 걸 창업자들이 생각해 볼 필요는 있을 것 같습니다. 초기 스타트업은 제품이 좀 안 좋잖아요. 근데 제품은 계속 발전되죠. 어떻게 하냐 한 10명 고객한테는 1,000원이라고 하고요. 10명 고객한테는 2,000원이라 해보고 세 번째 고객한테는 만 원이라고 해보는 거예요. 그렇게 테스트를 하는 게 이제 미국에서 많이 하는 스타트업 방법이에요. 그렇게 테스트하는 방법도 있습니다. 저도 회사 하다가 엑시트 했죠. 저도 창업할 때 이니시스나 이니텍 이렇게 커진 회사가 될 줄은 상상 못 하고 창업했거든요. 어느 날 봤더니 커졌더라고요. 그래서 어느 단계가 되니까 이게 내가 이 회사의 경영자로 적합하지 않구나라는 걸 느꼈을 때 저는 떠난 거죠. 사실 많은 창업자들이 그런 생각을 갖고 있는 것 같아요. 그래서 어느 단계를 지나면 내가 이 회사의 앞길에 내가 걸림돌이 될 수도 있겠구나라는 걸 전제로 사실 창업을 하면 좋겠다. 그런데 어떤 창업자는 또 30년, 40년, 50년 동안 I'm hungry를 꾸준하게 외치면서 계속 그 회사의 성장보다 본인이 더 성장하면서 회사를 리딩 해나가는 창업자들이 있을 수 있고요. 또 아닌 사람들도 있고 하니까 그것만 마음에 두고 있으면 저는 회사가 조금 더 앞서갔다가 내가 좀 따라가기도 하고 내가 앞서가고 회사가 따라오기도 하고 그런 거는 큰 이슈는 아닌 것 같아요. 그러나 그 갭이 커져서 어느 단계가 되면 임계치에 도달하면 그러면 회사랑 나는 좀 헤어지는 단계가 되지 않겠나 이런 생각을 가지고 창업을 하면 좋겠다는 생각이 듭니다. 창업자가 회사보다 더 빨리 성장하는 경우가 있어요. 그러면 정말로 이 회사를 이 창업자가 품을 수 있거든요. 그리고 정말 오랫동안 잘 운영하는 경우가 있고요. 대부분 그런데 창업자보다 회사가 더 빨리 성장하는 것 같아요. 그럴 때는 저희 같은 투자자 또는 이사회 멤버들이 와서 그만하라고 보통 옆에서 이 대표를 내려야 되는데 굉장히 그게 좀 어려워요. 왜냐하면 자존심 문제도 있고 나중에 돈 계산도 해야 되고 여러 가지 문제가 있기 때문에 그래서 회사가 커지다 보면 제가 약간 옆으로 새는 것 같은데 되게 건강한 이사회가 중요한 것 같아요. 이런 일이 이런 시그널이 보일 때 이사회에서 들어와 가지고 이 창업자를 내리고 더 잘하는 사람을 올려야 되는데 한국 문화에서는 이게 되게 어려워요. 그렇게 잘 되지도 않고 근데 미국 회사들 보면 굉장히 그걸 잘하는 거를 많이 볼 수 있어요. 지금 회사 단계가 어느 정도인지는 모르겠는데 앞으로 성장하면 그런 건 좀 생각해 보실 필요는 있을 것 같아요.
