---
topic: "마케팅과 제품, 초기 창업가가 시간을 더 투자해야 하는 것은? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/7L299MxKx34"
published_at: 2025-05-25
---
초기에는 CEO가 다 해야 한다. A부터 Z까지. 다만 조금의 지혜가 필요하죠. 어쨌든 처음에는 CEO가 북 치고 장구 치고 나팔 불고 춤도 추고 노래도 부르고 다 해야 된다. 어떻게 다 할 수 있어요? 다 할 수 있어요. 해보면. 하면 할 수 있어요. 그런데 아까 질문 중에 마케팅이냐 프로덕트냐 볼 때는 여전히 계속 얘기하듯이 프로덕트 훨씬 더 중요하다. 좋은 프로덕트의 근간이 아니면 아무리 마케팅해도 의미 없다. 지속 가능할 수 없다. 물론 그렇다고 다른 거 안 해도 된다는 말은 아니지만 그래서 프로덕트가 훨씬 더 중요하다는 걸 놓치지 않는 게 중요해요. 다만 우리가 프로덕트를 중요하다고 할 때 좀 오해 안 하면 좋을 것 같아요. 제품의 가짓수를 늘리는 것이 중요한 것이 아니다! 프로덕트의 퀄리티가 훨씬 더 중요하다! 그리고 프로덕트를 만드는 재료나 이런 것들이 나중에 커졌을 때 다른 데랑 경쟁이 될 만한 IP, 가격, 원가, 만드는 속도 이런 1개의 프로덕트를 만들어도 그걸 정말 경쟁력 있으면서 고객에게 사랑할 수 있는 제품을 만드는 데가 더 중요한 거지 프로덕트 가짓수를 늘리는 거는 오히려 조심해야 될 일이죠. 저는 그 한 두 가지 사례가 있는 것 같은데 예를 들어 런던 베이글 뮤지엄 같은 데도 되게 마케팅으로 뜬 회사 같잖아요. 그런데 제 와이프 가서 사는 거 보면은 10개 사서 냉동실에 얼려 놓거든요. 그런데 사실 맛있는데 그게 유명하다는 이유로 사람들이 줄 선다는 이유로 그렇게 자신을 식고문할 이유가 없고 결국 본질적으로 사 먹을 가치가 있는 것 거기 베이글이 우리 동네에 있는 것들보다 훨씬 더 맛있다는 거예요. 그래서 그런데 거기는 이제 마케팅 역량까지 좋으니까 잘된 거고. 최근 투자한 볼비 두유 요거트 팀. 볼비 팀도 저희 맨 처음에 지원했을 때는 월에 300만 원 정도 매출 나왔는데 그다음에 월에 1,000만 원 나오고 3,000만 원 나오고 요즘에 한 2, 3억 정도 나오거든요. 그런데 그 대표님 만날 때마다 똑같은 마케팅 노력도 하고 제품 개발 노력도 하셨던 것 같아요. 뭐 반반 정도 쓰셨던 것 같은데 결국 그분이 이제 르 꼬르동 블루 출신의 이 맛잘알 셰프인데 계속 자신의 요거트를 발전시키면서 일정 임계점이 넘어가니까 그거를 맛을 보고 감동한 다이어트 유튜버가 자신의 쇼츠에 올리면서 그 쇼츠 딱 하나가 터졌거든요. 그런데 그 쇼츠 하나가 터졌는데 월 매출이 이제 그 정도가 갑자기 돼버린 거예요. 그런데 그 효과가 그게 만약에 일시적인 거였으면 떨어질 수 있겠지만 그 쇼츠를 보고 유입된 유저들이 이탈하지 않는다면 추가적인 마케팅 없이 매출이 유지되는 차원이 생기는 거거든요. 리텐션으로 인한 복리효과! 리텐션이 일어나면 복리효과를 누리는 거죠. 그런데 만약에 월 300만 원 수준의 프로덕트였으면 그게 터졌을 때 잠깐 1, 2억 찍고 쭉 내려왔을 거라고 생각이 들어요. 그런데 저는 계속 갈고 닦으면서 저희도 느꼈거든요. 아 그때보다 맛있어졌다. 거기에 집중하는 게 좋지 않냐. 그런데 그러면서 저는 고민해야 될 게 일상적으로 만들려는 제품에 집중해야 될까 일상적으로 먹을 수 있는 뭐 아까 말씀하셨던 파스타면 같은 거는 그 카테고리가 될 수도 있죠. 그래서 그런 고민은 하셔야 되긴 하겠지만 우리가 집중해야 될 영역을 잘 선택하는 것도 중요하지만 결국 제품이 마케팅도 만들어낸다라는 생각이 들어요. 아까 제가 얘기했던 CEO가 다 해야 된다는 얘기를 할 때 어쨌든 CEO가 다 해야 되긴 해요. 조금 지혜로우려면 사실 알바를 좀 쓰거나 그런 거 조금 할 필요는 있어요. 우리가 CEO가 막 박스 싸고 처음에는 싸야지 당연히. 싸야 되는데 그것도 어떻게든 내가 이걸 일을 내 일 중 중요하지 않은 일을 덜어내는 방법을 찾는 것 그것도 지혜로운 경영의 일환이니까. 그리고 우리가 조직을 결국 만들 때도 결국은 조직이라는 게 뭐냐면 CEO의 일 중 덜 중요한 일을 덜어내는 것. 조직 안에. 하지만 CEO는 다 할 줄 알아야 한다! 마케팅에서부터 A부터 Z까지 회사 일을 다 할 줄 알고 내가 다 통제할 수 있어야 돼. 그래서 직원들이 다 그만둬도 나 혼자 다시 시작할 수 있어야 돼요. 어떤 조직은 직원들이 그만두면 못하는 조직이 있어요. CEO가 이미 자기 회사의 통제권이라는 게 누구를 막 시키고 이런 게 아니라 감시하고가 아니라 자기 회사 일의 업무를 자기가 놓쳐버리는 거죠. 그러면 안 돼. 그래서 CEO는 어쨌든 A부터 Z까지 다 할 줄 알아야 하고 다 해야 돼. 하는데 이제 덜 중요한 것부터 지금부터 사실 그걸 훈련하는 거예요. 내 일 중에 덜 중요한 것을 어떻게 가장 비용 효율적으로 나눠주는 훈련을 할 줄 알아야 돼요. 지금도 그게 경영인 거죠. 경영이 무슨 대단한 게 아니죠. 그런 걸 해야 돼요. 박스 싸는 거 이런 것도 그러면 딱 박스 할 때도 일주일에 한 번만 몇 시간 내에 싸게 해서 딱 알바 한 시간만 딱 쓰기. 일주일에 한 번 쓰게 할 수도 있고 어떤 사람은 알바가 들어와서 노는데 일주일에 매일 출근하게 하고 박스는 하루에 한두 개씩 싸다가 하루 좀 많이 싸고 쭉 놀게 만들면서 돈이 많이 나가는 알바를 쓸 수도 있고 그걸 어떻게 최적화해서 알바를 쓰면서 내가 관여하지 않아도 될 일을 분배해서 내 시간을 절약할 수 있는지! 이게 중요한 지혜롭게 하는 거죠.
