---
topic: "눈에 띄는 매력적인 팀이 갖고 있는 특성은? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/x8i_9gQD6fc"
published_at: 2025-12-14
---
사실은 스케일업은 어떻게 보면 이제 고객과 연결해서 우리가 정말 이게 고객들이 열렬히 사랑하면 저절로 스케일업이 되거든요. 그래서 우리가 스케일업이 목표가 되기엔 조금 저는 적합한 목표는 아닌 거 같아요. 사업의 목표로 보면. 사업의 목표는 끊임없이 고객이 진짜 열렬히 사랑하는 제품을 만드는 거. 그게 끊임없이 그게 하나의 목표로 유일한 목표가 되어야 하고 그걸 하기 위해서 투자가 필요하면 투자가 필요한 거고 투자가 필요 없으면 필요 없는 거고 그거를 못 만들면 우리는 그냥 사실은 뭐 창업하시는 분들에게 죄송한 얘기지만 망해야 되는 거죠. 우리가 좀비 기업으로 살아남을 필요는 없는 거고 인생의 낭비인 거죠. 창업자도. 그래서 우리가 끊임없이 고객이 열렬히 사랑하는 제품을 만들면 스케일업이 될 거고 조금 사랑하는 제품을 만들면 조금 큰 회사가 될 거고 잘 못 만들면 그냥 비리비리할 거고 이런 그 자연의 법칙을 그냥 인정하고 유일한 목표는 우리 스케일업이 아니다. 이 고객이 정말 열렬히 사랑하고 정말 너무너무 좋아하는 그런 제품을 만들기 위해 뭘 할 건가 그중에 투자가 필요하냐 이런 질문을 하면 좋지 않겠나 생각이 좀 드네요. 제가 이제 데모데이를 하고 난 뒤에 사람들한테 물어봐요. 어떤 팀이 가장 눈에 띄냐고 물어봤거든요 제가. 그런데 제가 지금 15년간 경험으로 보면 랜덤하다. 그래서 이건 매우 주관적이에요. 우리 파트너들도 다 팀마다 조금씩 선호가 다르긴 한데 그래서 그게 중요한 거 아닌 거 같아요. 저도 그 부분의 한 부분이었잖아요. 수많은 가수분들을 보고 저거 너무 좋은 아이디어다 이렇게 했는데 몇 년 후에 사라져 있는 회사들도 진짜 많고 그런 게 너무 큰 거 같아요. 그래서 저는 뭐 아까 대표님한테도 말했지만 누가 하느냐가 가장 중요한 거 같아요. 어떤 거를 하느냐도 되게 중요한데 누가 뭘 어떻게 이거를 정말 끝까지 책임감 가지고 끝까지 끌고 가느냐 이거는 왜냐면 하다 보면 이거 아니다 싶어서 피벗도 하고 또 이렇게 하는 것은 그 누군가 한 명이 정말 되게 중요한 것 같거든요. 데이터를 분석해 본 적은 없지만 이건 약간 제 뇌피셜. 보통 프라이머 데모데이뿐만이 아니고 다른 데모데이 가면 항상 그 돋보이는 회사가 있어요. 다들 와 발표 너무 잘한다 숫자 너무 좋다. 그런데 결국에 2년 3년 또는 2년도 아니에요 1년 뒤에 보면요 보통 이런 데모데이에서 가장 주목을 받는 회사들이 거의 투자를 못 받아요. 어떤 회사들이 투자 받냐? 아무도 그때 어 저런 회사가 있었나? 하는 회사들. 왜냐? 갑자기 섹시하지 않던 사업들이 섹시해졌거든요. 왜? 돈을 벌기 때문이죠. 항상 인사이트가 저도 있어요 저는 오히려 그래서 뭐 프라이머 데모데이는 제가 이제 직접 인볼브되어 있지만 다른 데모데이를 저는 가면요 제일 발표 못 하고 그냥 별로인 이런 회사들을 오히려 저는 좀 만나는 편이에요. 예 약간 좀 그런 스타일이긴 합니다.
