---
topic: "창업 아이템의 시장 규모가 작은 상황에서 극복하는 방법 | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/_x8_R7S-qWE"
published_at: 2025-07-06
---
저는 처음에 이제 지금은 유기농 생리대로 이제 브랜드가 알려지고 여러 가지 제품들이 나오고 있는데요. 처음에는 이제 초기 창업자들한테는 금액이 많이 없잖아요. 돈이 자본이 많이 없고 그리고 제가 처음에 투자를 받을 때도 이 유기농 생리대 시장이 되게 작지 않냐 이런 얘기를 되게 많이 들었던 것 같아요 투자자님들한테. 우리가 투자할 때 유기농 생리대는 아직 안 나왔을 때죠. 맞아요. 그때 저희가 자본이 워낙 자본이 많이 들기 때문에 유기농 일회용 생리대는 이제 공장으로 대량으로 해야 되기 때문에 처음에 투자를 받을 때 그때 저희가 일단 먹고살아야 되니까 저희가 이제 매출이 일어날 수 있는 곳을 한 게 면 생리대였어요. 유기농 면 생리대를 하면서 시장이 큰 데로 가려면 아 우리가 일회용 생리대로 가야 된다는 걸 깨달았고 그래서 일회용 생리대에서 저희가 이제 유기농 파트가 또 작잖아요. 그랬을 때 사람들이 의구심이 있었을 때 저희는 이제 전 세계 모든 여자분들이 다 일정하게 꼭 필요한 필수품이고 일반적인 이제 여성분들도 더 많은 교육이 되고 더 많은 이제 앞으로의 인식이 유기농 쪽으로 간다면 일반 생리대 시장을 우리가 다 서서히 먹어갈 수 있다 이렇게 시장을 우리가 넓혀간다 지금 유기농 생리대는 굉장히 작지만은 근데 아니나 다를까 우리 한국에서도 생리대 파동이 터졌고 지금은 이제 유기농 생리대를 안 쓰는 사람들이 많이 없을 정도로 시장이 굉장히 급격하게 커진 거예요. 그렇게 되면서 저희가 또 이렇게 시장을 저희가 오히려 넓혀갔다 약간 그렇게 본 것 같습니다. 좋은 사례인 것 같습니다. 그래서 시작할 때 시장이 작은 거는 사실 큰 핸디캡은 아니지 않나 생각은 하긴 합니다. 그러나 이제 물론 연관 시장이 얼마나 크냐도 좀 보긴 해야 되겠지만. 시장이 작다는 걸 핑계로 내가 자신 없는 거를 정당화하려고 하는 건 아닌지 그것도 한번 확인해 보시면 좋을 것 같아요. 저는 뭐 그 시장 크기가 무슨 1억, 10억 이 정도로 작으면 의미가 없지만 어느 정도 이상 시장 크기가 나오면 충분히 의미가 있다고 생각해요. 왜냐면 첫째 작지만 그럼 그 시장 내가 다 먹으면 되지 않냐. 다 먹은 다음에는 확장을 할 수가 있어요. 그런 가능성도 충분히 있으니까 너무 시장 크기에 연연하면요 솔직히 그것도 안 좋은 게 100조짜리 시장이다 그러면 거기 그거 하려고 하는 경쟁사들이 한 1,000개는 있을 거예요. 그런 점도 생각해 보시면 좋을 것 같습니다. 많은 스타트업들이 현실은 VC한테 가면 맨날 또 시장이 작다라는 구박을 맨날 받기 때문에 이제 그런 자신감이 줄어드는 건 사실인 것 같은데요. 그 시장이라는 말 자체가 사실은 시장이라는 게 어디 있어요. 누가 어디 선을 그어놓고 여기는 시장이고 아니고를 어떻게 구분하겠어요. 그건 창업자가 만들어 가는 게 시장이지 누가 선 그어놨다고 교수님이 논문 썼다고 이게 시장이라고 말하고 우리가 거기에 갇히는 거 아닌가 이런 생각도 해볼 수 있겠습니다. 말씀드린 게 저희가 유기농 생리대로 시작을 했지만 저희는 이제 지금은 웰니스 회사로 성장을 키워나가고 있고 저희 매출의 반이 생리대 외에 다른 제품들이 나오고 있거든요. 그래서 이렇게 처음에는 시장이 이렇게 생리대만 봤지만 무궁무진하게 펼쳐나갈 수 있는 이런 시장을 우리가 만들어 나갈 수 있다 자본과 이제 매출의 성장만 있으면 된다 이렇게 생각을 합니다
