---
topic: "프라이머가 스타트업을 투자하는 기준, 어떻게 되나요? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/2-dF3-qF3h0"
published_at: 2025-07-13
---
우리는 기준이 없다입니다. 저희 이제 투자 프로세스를 보시면 깜짝 놀랄 겁니다. 저희는 근데 만장일치로 투자를 해요. 그래서 모든 액팅 파트너가 다 만나보고 100% 동의가 돼야 투자가 일어나요. 그런데 제가 좋았어요. 그래서 배기홍 대표님한테 소개해 줬어요. 배기홍 대표님을 만났어요. 메신저로 배기홍 대표님한테 제가 이렇게 보내요. 어떠셨어요? 좋은데요? 투자할까요? 좋아요! 끝이에요. 그게 끝이에요 저희는. 물론 저희가 배치 모집할 때 물론 의견들을 넣고 이걸 갖고 우리가 회의해서 결정하기도 하고 개별 팀은 또 이런 식으로 하기도 하지만 저희는 가장 주관적인 것이 가장 객관적이다. 그리고 저희 네 명의 파트너들의 그 생각, 주관, 판단력을 믿기 때문에 저희가 파트너거든요. 그래서 배기홍 대표님이 좋은데요 하면 물어볼 필요가 없는 거죠. 좋은 거죠. 노태준 대표님이 여기 투자하고 싶은데요 근데 저는 안 투자하고 싶어요. 그러면 나는 투자하기 싫어요 말해요. 물론 약간의 의견은 있지만 투자하고 싶은데요라는 의견과 투자가 조금 꺼려지는데요 의견에 대해서 그렇게 토론하지 않아요. 그걸 점수 매겨서 논의해서 가중치 가지고 점수 매겨서 하지 않는다. 파트너들의 개인적인 주관을 믿고 저희가 만장일치로 한다 이런 의사 결정 과정을 거치고요. 그런 점에서 저희가 기준이 있냐 그러면 없다라고 말할 수 있을 것 같아요. 다만 좋은 팀이면 좋은 사업이면 된다. 저는 그렇게 말하고 싶습니다. 너무 모호했나요? 그거를 제 입장에서 조금 더 설명드리면은 나뭇잎을 뽑아서 좋다 안 좋다 좋다 안 좋다 이렇게 결정하는 건 아니고 저는 보통 그 짧은 만남을 통해서 세 가지를 항상 파악해 보려고 해요. 파운더분이 첫 번째 본인이 하려고 하는 분야에 대한 Domain Expertise를 가지고 있냐. 그런 걸 좀 많이 보고요. 근데 Domain Expertise라고 하면 다들 착각하시는 게 아 그 분야에 대한 박사 공부를 했거나 그 분야에서 오랫동안 일을 했거나 그거는 실은 전혀 상관이 없어요. 항상 제가 얘기하는 가장 대표적인 케이스가 토스의 이승건 대표님 원래 치과의사였어요. 근데 토스를 만들었을 때 이분이 가지고 있는 국내 핀테크의 지식은 제가 봤을 때는 우리나라의 그 어떤 금융기관, 어떤 은행, 공무원, 장관보다도 훨씬 더 잘 알고 있었어요. 이런 Domain Expertise가 중요하고요. 그래야지 제품을 만들죠. 제품을 만든 다음에 투자를 계속 받아야 돼요. 이 파운더가 펀드레이징을 계속할 수 있는 능력을 가지고 있는 사람이냐. 대표적인 게 아네스 대표님. 엄청 비전 잘 팔고 사람들 엄청 집요하게 쫓아다니고 돈 달라 돈 달라 진짜 잘하세요. 이런 사람들을 저희는 좋아해요. 그래서 제품 만들 수 있냐 Domain Expertise, 투자받을 수 있냐. 그렇게 되면 뭔가를 만들잖아요. 뭔가를 만들어 놓은 다음에는 좋은 사람들을 계속 채용해야 돼요. 그럼 이 파운더가 자기보다 똑똑한 사람들을 회사에 데려올 수 있냐. 우리나라 사람들이 제일 못하는 거죠. 특히 한국의 중소기업 사장님들은 이 회사에서 대장은 나야, 우리 직원들은 나보다 다 병신이어야 돼. 이런 마인드를 갖고 있거든요. 그런 회사들은 항상 망하죠. 또 제가 토스 얘기를 하는데 토스 같은 경우는 정말 그 일하는 실무진들이 진짜 똑똑해요. 새벽 3시에 이메일 보내면요 3시 1분에 답변 올 정도로 그게 꼭 좋다는 건 아니지만 그런 사람들을 이 사람이 계속 채용할 수 있냐. 그래서 보통 그 세 가지를 좀 짧은 시간 안에 파악해 보려고 하는데 저도 사람이다 보니까 틀린 적이 더 많죠. 근데 계속 저는 그런 식으로 좀 회사들을 보는 편입니다. 그런데 투자 기준이라는 게 예를 들어 저희 네 명의 파트너가 세 명이 좋다고 했는데 배기홍 대표님이 아 저는 좀 애매한 것 같습니다. 솔로 파운더 좀 걱정되네요라고 했는데 6개월 지나서 스트롱에서 제일 먼저 후속 투자하고 혹은 제가 투자하자고 했는데 6개월 뒤에 아 저 잘못 판단한 것 같습니다 했는데 또 6개월 뒤에 잘하는 걸 보고 아 제가 잘못 판단한 걸 잘못 판단한 것 같습니다 잘한 것 같습니다 이렇게 생각하고 이게 저희들만의 기준도 너무 많이 틀리고 하기 때문에 그냥 투자자들의 기준보다는 그냥 본인의 길을 가는 것이 제일 좋지 않나라는 생각이 듭니다. 그 투자한 팀들의 데뷔 무대이고요. 이걸 통해서 이 팀을 알려서 후속 투자를 받게 하는 게 제일 큰 기도하고요. 또 많은 분들 오시니까 또 이 제품들 알게 돼서 더 영업이나 서비스에도 도움이 되는 측면도 있고요. 또 프라이머 입장에서 보면 여기 또 많은 창업자들이 오셔서 이걸 보고 나도 여기 서야지 하는 마음을 품게 만들어서 프라이머 26기에 또 어플라이하게 하는 것도 하나의 목적이기도 하고요. 또 이런 걸 통해서 또 우리나라에 지금 스타트업들이 이렇게 큰 규모로 모이는 일들이 별로 없거든요. 그래서 창업 관련되신 분들끼리 또 서로 교류하는 자리도 될 수 있다는 점에서 저희 그런 다양한 목적으로 이걸 하고 있습니다.
