---
topic: "글로벌 시장 진출, 창업자가 먼저 고민해야 할 것은? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/4wfnEvz7lVA"
published_at: 2025-12-28
---
미국 진출, 글로벌 진출에 대해서 많은 분들이 착각하고 있는 게 첫 번째, 한국에서 제품을 만들고 고객도 있으니 한국에서 성공해 봤으니 미국 진출은 쉽다기보다는 할 수 있다고 생각을 해요. 근데 한국에서 하는 사업보다 정말 열 배는 더 어렵습니다. 그리고 어, 내가 거기 가서 초반에 거기서 뭐 좋은 파트너를 만나서 아니면 좋은 사람을 뽑아서 사업을 하면은 되게 잘 될 거라고 생각을 해요. 그런 사업 되는 거는 하나도 없습니다. 대표가 정말 가서 저희가 거기서부터 처음부터 한국에서 시작하는 거 이상으로 더 열심히 해야지만 성공을 할 수 있습니다. 예를 들면은 당근마켓 같이 진짜 대표가 캐나다 가서 직접 모든 결정을 내릴 수 있고 거기서 고객을 만날 수 있게 해야 되고 그런 기업들만 성공을 하고요. 지금 쿠팡이 대표가 대만에 가서 직접 대만에서 다시 시작을 하잖아요. 그런 것처럼 파트너를 구해서 그 사람한테 맡겨 놓고 나는 한국에서 사업해야지 이런 거는 거의 안 됩니다. 그래서 대표가 직접 가서 진짜 맨땅에 헤딩하듯이 해야 됩니다. 현실적으로 좀 본인에게 물어봐야 될 게 왜 우리가 미국 시장으로 가려고 하느냐. 한국 파운더분들이 이제 미국 시장 진출하고 싶다라고 해서 물어보면요. 대부분 그냥 미국 시장이 한국보다 크잖아요 이런 얘기 하거든요. 어렸을 때부터 꿈이 북미 시장 진출하는 거다 하는데 그런 것보다 조금 더 구체적으로 내가 지금 하는 사업이 한국에서 잘하고 있나 이걸 미국 시장으로 가져갔을 때 한국에서 하는 만큼 내가 할 수 있냐 못하면 뭐가 필요하냐 이런 거를 조금 더 꼼꼼히 한번 따져보는 게 중요할 것 같아요. 사실 저희가 보는 거는 그 창업자가 가지고 있는 핵심 가설 그리고 그거에 대한 확신을 얼마나 느끼고 있는지에 대한 증거들 그게 매출로 나올 수도 있고 사용자 수로 나올 수도 있고 리텐션으로 나올 수도 있고 그런 것들을 사실 훨씬 더 중요시 여기고요. 그게 국가가 중국이든 칠레든 인도든 리스크도 중요하게 보긴 하지만 그래도 그 핵심 가설에 대한 설득력과 그리고 그 시장 규모 그리고 그 팀의 역량 이런 것들이 더 훨씬 중요하게 봐서 자신감을 가지셔도 되지 않을까 생각합니다. 저희 프라이머는 아까 보시다시피 되게 우리 철학을 가지고 의미 있는 투자를 하려고 노력한다는 점에서는 보시다시피 잡식성으로 좋은 사업이라고 생각하면 저희도 좀 자유롭게 투자하긴 한데 이제 VC 업계 전체를 보면 조금 이제 레이터 스테이지, 시리즈 A나 B로 갈수록 또 정부 돈을 받아서 운영하는 VC일수록 리스크를 좀 지기 싫어하는 측면에서는 중국 사업이 리스크가 있다고 느껴지면 투자자들이 조금 꺼릴 수는 있지 않겠나 생각이 드네요. 좋은 사업인데요. 저희는 실은 중국에서 뭐 한다고 그러면 웬만하면 투자 안 해요. 아무리 파운더가 굉장히 잘해도요, 그냥 정말 한 방에 훅 갈 수 있는 그런 위험이 좀 많긴 한 나라잖아요. 그래서 저 같으면은 좀 중국에서 뭔가를 한다 그러면 조금 더 꼼꼼히 보는 편이긴 합니다.
