---
topic: "고객이 원하는 것이 무엇인지 파악하는 방법 | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/8nviAPXJprs"
published_at: 2025-04-15
---
그런데 저는 어찌 되었든 우리가 예를 들어 스마트폰을 만든다고 했을 때 우리가 첫 번째 고객한테 갑자기 아이폰 16을 만들어 줄 수 없을 거잖아요. 그 사람이 원하는 바가 무엇인지 모르고 예를 들어 옛날엔 블랙베리처럼 키보드 있는 걸 좋아할 수도 있고 없는 걸 좋아할 수도 있고. 그래서 저는 고객을 확보한다는 차원에서의 목표보다는 결국 그들이 많이 모인 커뮤니티에 직접적으로 온라인 말고 오프라인으로 이야기하면서 그 제품이 더 좋은 제품이 나오고 그 첫 번째 고객을 만족시킬 수 있을 만한 피드백을 받고 돌리는 목적으로 그들을 만나는 게 좋을 것 같다고 생각이 들고 저희가 막 연락하는 게 되게 조심스럽잖아요. 근데 제 경험상 고객분들한테 이제 만나자 혹은 테스트하자 해서 만나자고 연락을 했을 때 어차피 6개월 후에 똑같은 걸 보내도 까먹더라고요. 그래서 우리가 고객한테 다가가는 걸 되게 어려워하고 이 기회가 내 평생 한 번밖에 못 쓰는 기회라고 생각하는데 현실 세계에서는 어차피 우리는 아무것도 아닌 존재이기 때문에 저는 더 공격적이고 적극적으로 해도 된다고 생각하고 제가 스타트업 할 때 광고주들을 만나야 되는데 그 어떻게 그 광고주들 예를 들어 저희는 이제 병원들이 주 광고주들이었는데 만날 수가 없잖아요. 그래서 그들이 모인 그 병원 마케팅 네이버 카페에 침투해서 아 우리 이렇게 좋은 채널이 있는데 혹시 광고주들 찾으면 어떻게 해야 되나요라고 광고성 글이지만 광고성 글 아닌 것 같은 Q&A 글로 올렸거든요. 그랬더니 이제 댓글이 50개 정도 달리면서 다 만나고 이제 광고주들을 만들었어요. 근데 똑같아요. 당근마켓도 당시에 전국 맘카페가 180개 정도 있었는데 네이버 계정 다 다른 걸로 해서 그렇게 결국 공격적으로 해서 고객 만나고 그들로부터 피드백 듣는 게 중요한 거거든요. 그때 만들었던 당근마켓 첫 번째 버전도 당연히 형편없었을 거잖아요. 근데 계속 그들을 만나면서 발전시켜 나간다는 게 중요한 거고 대표님이 말씀하신 것처럼 장거리 경주니까 열심히 만든 거 열심히 만들어서 멋진 거 만들었는데 고객한테 가져갔더니 이 산이 아닌가벼가 될 위험이 있어요. 고객을 안 만나고 내가 그냥 계속 만드는 제품은 결국은 어쨌든 고객의 니즈는 똑같은 제품도 이렇게 뒤집어 놔야 될 수도 있는데 이렇게 우리가 만들 수도 있고 어쨌든 만나는 게 중요하다. 어떻게 만나야 하냐? 어떻게든! 맞아요. 어떻게든 선을 대든 어차피 해야 돼. 완벽한 제품을 만들고 나서도 어차피 첫 번째 고객을 만나야 돼. 어떻게든 만나야 돼. 그래서 어차피 그때 할 일이에요. 지금 미뤄도 어차피 해야 할 일이에요. 그래서 무조건 만나는 것 들이미는 것이 되게 중요한. 그 회사의 시츄에이션, 컨텍스트가 다르고 이 회사의 컨텍스트가 다르고 같은 회사라도 이 사람의 컨텍스트가 다르고 저 사람 컨텍스트가 다 다를 거거든요. 같은 재무 팀 안에 있어도 다 이해관계가 다 다르다고요. 그러니까 그 한 사람 얘기만 들을 건 아닌 거죠. 그래서 우리가 고객을 꾸준히 만나다 보면 우리도 왜 스타트업들 그 마음을 왜 아냐 하면 우리가 무슨 갑자기 면벽 수도 했더니 도를 깨우쳐서 아는 게 아니거든. 꾸준히 만나다 보니까 하는 말이 비슷해. 하는 짓도 비슷해. 그게 보여 그게 천기예요. 그래서 우리가 고객을 만날 때는 꾸준히 많이 만나다 보면 하는 말이나 하는 짓이 비슷하거든. 그럴 때쯤 되어 와. 그럴 때쯤 되면 이제 그 다음에 고객 만나면 속마음이 싹 보이기 시작해. 살살 꼬시면서 속에 있는 얘기 드러내게 만들고 이렇게 하는 거죠. 사례를 하나 더 말씀드리면 초창기에 아까 말씀드렸던 당근마켓은 직접 고객들 판매자 구매자 인증 글 올리면 카페에 와서 뭔가 리워드 주게 하면서 실질적으로 고객들을 만났고 그 다음 단계에서는 이용자가 어느 정도 쌓인 다음에서는 들어오는 CS들을 직원들이 돌아가면서 맡으며 직원들이 그 고객의 구박과 괴롭힘, 욕설을 받으면서 모든 개발자들도 다 직접 이거 왜 이렇게밖에 안 돼요라는 이야기를 모욕적으로 들으면 서비스로 나 이거 오늘 안에 무조건 하고 만다라고 할 수밖에 없잖아요. 그렇게 그 프로덕트 맨들이 일반적인 회사에서는 잘 안 그러는 것 같거든요. 대표자나 아니면 CS 담당자가 받아서 그걸 개발자한테 전달하는 게 아니라 그 프로덕트 제작자들이 하나하나씩 다 괴롭힘을 받으면서 하게끔 만들고 그 이터레이션을 계속해야 돼요. 고객을 만나는 작업이 없는 회사는 그때부터 침몰하기 시작할 겁니다.
