---
topic: "유저 획득과 매출 발생 중 우선으로 생각해야 되는 것? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/JtUBKK7CtI0"
published_at: 2025-05-18
---
결국 우리나라에서 그 검증해 낸 여러 사례들이 전 존재한다고 생각하거든요. 예를 들어 네이버나 카카오톡이 유저를 어느 정도 모으고 그들을 굉장히 끈끈하게 만들고 이탈을 못하게 만들어서 리텐션을 예를 들어 70% 이상 그리고 한 달에 몇 번 방문 이상 하게끔 만들면 1인당 월 매출 혹은 연 매출 ARPU라고 불리는 거를 30달러 이상 갈 수 있다라는 공식 같은 것들이 저는 이미 증명된 게 존재하잖아요. 그러면 결국 중요한 거는 현재 매출을 내는 게 아니라 그 끈끈한 유저층들을 규모 있게 만들어 낼 수 있냐 없냐가 중요한 것 같아요. 그래서 당근마켓의 시리즈 A 때는 매출은 당연히 하나도 없었었고 근데 어쨌든 그 끈끈한 유저들이 아주 많지는 않더라도 2만 명, 3만 명, 4만 명 존재하고 이 기울기가 높아지는 걸 보고 그리고 이 창업팀이 이미 좋은 조직에서 좋은 프로덕트를 만들어 낸 경험이 있는 팀이라면 이 끈끈한 유저층을 성장시키고 추후에 1인당 매출을 어느 정도 낼 수 있지 않을까라는 그 확신을 가졌던 거죠. 그런데 그 확신 중에서는 이 사람들이 중간에 이상한 삼천포로 빠지지 않을 거라는 그런 믿음들도 있기 때문에 펀딩 했을 것도 있고 저는 지금 시기에도 똑같은 상황이 발생할 거라고 생각해요. 이 팀이 만들어내는 가설과 그리고 전략 같은 것들이 그리고 너무나 유저들이 좋아하고 사랑하니까 이건 뭐 장기적으로 가면은 큰 서비스가 될 수밖에 없다, 큰 서비스가 되면 매출 낼 수밖에 없다라는 생각이 들 것 같은데요. 유저가 많냐 돈을 버냐의 문제는 아닌 것 같아요. 결국은 이제 지금 노태준 대표님 얘기한 것처럼 사람들이 정말 열렬히 우리 제품과 서비스를 사랑하냐, 진짜 열렬히 좋아하냐 그 제품을 만들면 저절로 유저도 많아지고 돈도 저절로 벌려요. 근데 열렬히 안 사랑해도 유저가 많아질 수 있어요. 열렬히 안 사랑해도 매출은 올릴 수 있어요. 하지만 지속 가능할 수 있냐는 불가능하다는 거죠. 그래서 이제 창업자들이 이 두 가지가 같은 얘기다. 뭘 먼저 하고 뭘 나중에 하고 뭘 우선하고 뭘 덜 우선하고의 문제는 아니다. 이건 그냥 결과에 불과한 거고 드러나는 증상에 불과한 거고 우리가 추구해야 되는 거는 유저가 많냐 혹은 돈을, 매출을 내냐 보다 더 중요한 사람들이 진짜 열렬히 사랑하냐에 대한 질문을 끊임없이 하면서 정말 열렬히 사랑하면 돈도 벌리고 유저도 늘어난다라는 믿음을 잃지 않았으면 좋겠어요. 그런데 처음에는 다 이게 이게 막 이렇게 되거든요. 이게 막 바닥을 기면서 일단 회의가 들어 막 아 이거 근데 내가 볼 때는 유저가 사랑하는 것 같은데 안 올라가 이런 게 오래 걸릴 거거든요. 타협하면 안 된다 생각이 들죠. 정말 이 사람들이 우리의 제품과 서비스를 열렬히 사랑하고 필요로 하고 정말 쓰고 또 쓰고 사람들한테 막 자랑하고 싶은 서비스가 되어야 한다 그거 봤어? 이런 얘기가 막 들리고 야 그거 먹어 봤어? 이렇게.
