---
topic: "공동창업자를 찾을 때 필요한 최대한의 사전 조사 | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/pFwZC_3dhno"
published_at: 2025-11-30
---
공동창업자는 다 싸우고 헤어진다! 이게 법칙입니다. 제가 항상 창업자들한테 너네들 의리로, 여기는 되게 오랫동안 그래도 팀을 잘 유지하시는데 그런 예외가 있긴 해요 있긴 한데 또 어떤 면에서는 지금 초기에 공동 창업한 공동창업자들은 회사를 떠나야만 할 필요도 있어요 왜냐하면 지금 우리가 CTO 붙였는데 옆에 우리 CTO야. 어떤 초급 개발자에요. 그래서 앱을 조금만 더 키우면 이 친구가 CTO C자를 붙이면 안 되는 사람을 우리가 C자를 붙인 거에요. 회사가 커지면 이 사람이 떠나줘야 진짜 큰 서비스를 하는 CTO를 데려올 수 있거든요. 근데 공동창업자가 C자를 붙인 공동창업자 32살짜리가 그 자리를 꿰차고 난 절대로 못 비켜 그러면 이제 좋은 CTO는 못 데려오는 거죠. 제가 이니시스 할 때도 이니시스 CTO가 세 번 바뀌었거든요. 처음에는 카이스트 출신의 스물 몇 살짜리 되게 잘했죠. 서비스가 커지니까 이제 감당을 못하죠. 다른 사람이 이 친구는 R&D로 가고 다른 사람이 이렇게 돼서 사실은 우리가 회사가 커질수록 심지어 CEO조차도 그 자리를 비켜야 될 이때문에 이게 불화 자체가 리스크는 아니다 우리가 불화를 그냥 받아들이고 이게 현상이다 불화를 피하는 게 아니라 회사가 더 커지고 더 성장하기 위한 선택이 뭐냐를 좀 더 많이 생각하면 더 좋을 것 같은 생각이 듭니다. 잘 아는 사람이랑 창업하라 당연히 이런 얘기를 많이 하죠 어렸을 때 친구, 대학교 룸메이트, 어쩌면 가족. 모르는 사람이면 사전 조사를 철저히 하라고 하는데요 잘 아는 사람이든 잘 모르는 사람이든 사전 조사는 어느 정도까지밖에 못 하는 것 같아요 항상 불화가 생길 수밖에 없고 사람이 하는 일이다 보니까 불화가 생길 때 근데 스스로한테 한 번 물어보면 좋은 질문이 이 결과가 회사한테 정말 좋은 결과를 만들 수 있냐 아니면 이게 내 개인적인 자존심이나 이고 때문에 내가 이거를 주장하는 걸까 실은 거기서 불화가 많이 생기거든요 근데 어른들이면 성숙한 어른들이면 결국에는 잘 얘기를 해서 회사가 발전하는 방향으로 결정을 내리고 팀원 중의 한 분이 나가야 된다 그러면 잘 마무리하는 경우를 많이 봤는데 또 사람의 입장으로서 이거를 무시할 수는 없잖아요 원래 내가 대표였는데 나한테 나가라고? 내려오라고? 그러면 여러 가지 생각이 드는데 그런 거를 또 극복 못 하는 사람들도 있고 그래서 중요한 건요 아무리 친하고 아무리 저 사람이 나를 배신하지 않을 것 같아도 결국에는 파운더들끼리 계약서, 주주간 계약서랑 이런 거를 처음부터 아주 잘 챙겨 놓는 거를 권장해드리고 나중에 오래 했던 공동창업자가 떠난다 되게 당황스럽고 슬프겠지만 어쩔 수 없는 것 같아요 나갈 사람은 나가야 되고 저 사람 없으면 우리 절대 안 되는데 그런 건 또 세상에 없어요 그냥 다 없어도 알아서 다 하게 되더라고요 그러니까 그런 식으로 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 정말 아까 말했듯이 저희 세 명이 그렇게 친구 사이 이런 건 아니었어요. 아까 말했던 디자이너도 제가 작가 시절에 저를 도와줬던 그 디자이너 일적으로 알았고 내가 양인님이라는 그 CEO 분도 제가 모셔 왔다고 했죠. 그렇게 어떻게 보면 일 관계로 시작했기 때문에 더 이렇게 명확하게 객관화할 수 있었고 저는 회사 대표가 되게 중요할 것 같아요. 배기홍 대표님이 항상 얘기했듯이 피자 파이로 나누지 마라 지분을. 그 대표 한 명이 이 회사가 누가 나가도 누가 해도 이 회사가 최종 책임질 사람이 대다수의 지분을 가지고 있다면 저는 누구라도 바뀔 수도 있다는 마음을 가져야 된다고 생각해요. 그런데 저희가 그렇게 오랫동안 유지했던 이유는 아까 얘기했듯이 저는 주주간 계약서 굉장히 처음 창업을 했음에도 불구하고 여러 투자 받을 때나 여러 가지 계약서들을 굉장히 철저하게 했습니다. 그래서 어떻게 보면 사람을 봤는데 내가 생각했던 것보다 아닐 수도 있잖아요. 그럴 때는 스톡옵션이라는 그런 베스팅이라는 기간을 주고 왜냐하면 그 사람도 본인의 인생이나 잡을 좀 포기하고 여기에 기여한 기여도가 있으니까 그 기여도만큼은 다 챙겨 줄 수 있고 그만큼 할 수도 있으니까 베스팅이라는 기간만큼만 하고 떠나간다면 그걸로서는 저도 덜 죄책감이 들고 그 친구도 아쉬운 거 없고. 그러니까 이 모든 게 확실하게 명확하게 있었기 때문에 어떻게 보면 창업자분들도 이게 봉사활동을 하러 온 게 아니잖아요. 본인의 인생에서 여러 가지 커리어를 봤을 때 여기에 더 많은 기회가 있을 것 같고 더 성장이 있을 것 같고 여기에 있는 게 훨씬 더 좋겠다는 그런 마음이 있으면 그런 게 보이면 더 이제 어떻게 보면 선순환이 이루어져서 좀 불화도 덜 가고 하는데 회사가 좀 잘 안 되고 뭐가 이렇게 되면 얘 탓 저 탓 하게 되죠.
