---
topic: "고객 획득 비용을 낮추기 위해 창업자가 고민해야 하는 것ㅣ프라이머 스텔스창업"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/V-Xt-sVBvAw"
published_at: 2025-03-27
---
확신해서 말할 수 있는 게 제품이 훨씬 더 중요하고요. 예를 들어서 저희가 일상생활을 하면서 집 앞의 순대국집을 갔을 때, 순대국집의 맛과 품질이 훌륭하면 10년 후에도 그 집에서 살고 있으면 다닐 확률이 높잖아요. 그런데 어떤 전단지를 보고 특정 부분의 마케팅에 이끌려서 방문했을 때 사실 단골 고객으로 전환되지 않으면 그 고객은 의미 없게 되는 측면이 많이 있거든요. 제품이 더 중요하다는 생각이 들고, 당근마켓도 예시로 들면 그래서 오가닉, 자연 유입으로 발생하는 유저에 집중하고, 마케팅비로 유입되는 유저의 비율이 오가닉을 넘지 않도록 하는 그게 되게 유명하거든요. 그렇게 하면서 오가닉 유저, 그러니까 마케팅으로 들어오지 않고 자연 유입으로 발생해서 들어온 유저들은 기본적으로 더 인내심이 있어요. 우리가 조금 실망스러운 경험을 준다고 하더라도 '아, 이거 권도균 대표님이 추천해주신 앱이니까 마지막으로 한 번 더 참는다, 내가 진짜 마지막으로 참는다' 하면서 더 쓰거든요. 그런데 마케팅으로 들어온 유저들은 금방 떠나는 특성이 있어서 앱을 유지하고 지탱하는 데 있어서도 제품에 집중하면서 어떻게 하면 바이럴 계수를 높이고 사람들이 추천을 많이 할 수 있게 만들까가 중요한 것 같고요. 다만 우리가 지역 기반 서비스나 이런 플랫폼 서비스가 아니라고 하더라도 '우리가 목표로 한 초기 고객 10명 중 3명 이상 감염시키고 설치시킬 수 있는가, 그들이 지속적으로 쓸 수 있는가'가 만약에 검증되고 증명되고 우리가 방법을 알아낸다면 그 목표 고객이 이제 10명이 아니라 1000만 명으로 늘려도 그 유지 비율이 되면 폭발적인 성장이 가능하다라고 생각합니다. 프라이머 클럽 팀 중에는 이제 그 제품의 완성도만 가지고 성장한 팀이 대표적으로 호갱노노죠. 처음에 직방에 인수될 때 8명이었거든요. 8명 전부 다가 개발자예요. 외부 활동, 마케팅 활동 하나도 안 했어요. 그냥 오로지 프로덕트의 완성도만 가지고 만들었죠. 물론 모든 팀이 다 그럴 순 없어요. 왜냐면 그러려면 정말 프로덕트의 완성도를 탁월하게 만들 수 있는 팀이 있어야 되거든요. 근데 어쨌든 마케팅 하나도 안 해도 국내 최고 1등을 할 수 있을 만큼 프로덕트의 완성도가 더 중요하다고 볼 수 있고요. 그렇게 가려면 창업자들 마음에 조금 천천히 가도 된다는 마음이 좀 필요해요. 너무 급하게 그로스를 만들어서 빨리 투자 받으려고 이런 마음을 조금 줄일 필요는 있고 차근차근 그 본질에 집중해서 천천히 가더라도 괜찮다라는 게 좀 마음이 좀 필요하긴 한 것 같습니다. 지금 생각하면 한국에서 유저 한 명을 데려오는 데 어떻게 그 획득 비용을 낮출 수 있을까, 온라인이 답일까, 오프라인이 답일까, 진짜 오프라인으로 가서 설치시키는 게 좋을 것 같은데라는 생각으로 영국에서는 실제 오프라인에서 마트 앞에서 마트 앱 설치하면 뭐 주고 이걸 아직도 하고 있거든요. 결국 쉬운 산업은 없고 우리가 있는 산업 안에서 최적화하려고 노력해야 하는 것이고 물론 금융업 같은 경우에는 되게 높잖아요. 그래서 산업별로 평균적인 CAC 같은 것들을 구해놓고 다른 벤치마크하는 기업들이 어떤 방법론을 썼는지 공부하는 거는 좋은 것 같고요. 초기 스타트업 특히 저희처럼 아주 극초기 처음 시작할 때는 그런 고객 획득 비용을 생각할 문제는 아닌 것 같아요. 우리의 서비스나 제품을 고객에게 어떻게 효과적으로 도달할 수 있는가를 실험하는 데 집중해야 되기 때문에 그거는 우리가 이미 뮤추얼해진 성장한 회사의 공식, 고객 획득 비용이나 이런 공식을 따르지 말고 우리 고객에게 처음 어떻게 접근하고 알리는가에 더 집중하는, 비용을 고려하지 않고 뭐 그렇다고 돈을 쌓아놓고 하는 건 아니니까 비용의 한계는 있겠지만 거기에 더 집중하면 좋겠다는 생각 들고요. 저는 초기 창업 때는 아까부터 같은 얘기가 계속 반복되는데 기존 방법의 스테레오 타입에서 벗어날 필요가 굉장히 있어요. 왜냐면 100개의 사업은 100종류의 사업이거든요. 똑같이 나는 이커머스기 때문에 이커머스가 아니고 이커머스를 새로 창업하면 이거는 새로운 카테고리의 이커머스거든요. 그래서 처음에 우리가 고객을 액세스하고 고객을 만나고 어떻게 랜딩 페이지를 만들어서 고객을 만나고 하는 랜딩 페이지라는 것도 스테레오 타입인 거죠, 이미 선입견인 거죠. 우리 고객을 어떻게 액세스하고 그 고객들의 가설, 문제점, 고통, 필요를 어떻게 확인할 건가에 대한 방법은 매우 매우 창의적으로 해야 된다는 거죠. 매너리즘에 빠져서 온라인 마케팅, 페이스북 마케팅 이런 그게 다 매너리즘에 빠진 거거든요. 뭐 조직을 만들어서 영업사원을 뽑아서 B2B는 영업사원을 뽑아서 사람을 만나서 해야 된다 이것도 매너리즘에 빠진 거거든요. 창의적이지 않다는 거거든요. 100개의 사업은 100개의 창의적인 자신만의 길을 찾아야 해요. 초기 때 이걸 해야 되는 거죠. 그래서 이거 하느라고 바닥을 빡빡 기어야 돼요, 이거 하느라고. 자기만의 길을 찾아야 돼요. 프라이머도, 제가 프라이머의 예를 많이 드는데 프라이머도 투자 회사라고 하지만 전통적인 투자 회사랑 매우 다르게 해요. 완전히 다르게 하죠 사실. LP도 없고 심사역도 없고 돈도 LP 안 받고. VC들은 펀드 사이즈를 키워야 운영 보수를 2.5% 받으면 예산이 커져야 직원을 많이 뽑아야 사람들을 많이 만날 수 있고 그래야 좋은 팀들을 많이 투자할 수 있다 이런 매너리즘 그 전통적인 사고가 있죠. 저는 완전히 다르게 생각했거든요. 우리는 박리다매다. 조금 적은 돈을 많은 팀을 투자하는데 더 많은 팀을 만나려면 심사역이 더 많아야 되는데 펀드는 작은데 심사역은 많아야 돼. 어떻게 할 거냐. 이런 나만의 투자 회사, 프라이머만의 투자 회사로서 전통적인 투자 회사의 방법을 따라서는 안 된다는 생각을 가지고 나만의 길을 찾은 거거든요. 그게 찾아가지니까 지금 우리가 직원 3.5명에 2명의 풀타임 파트너로 이게 프라이머가 돌아가요. 웬만한 액셀러레이터들 다 10명, 20명이고 웬만큼 큰 액셀러레이터 40명, 50명, 90명인 액셀러레이터도 있어요. 어떤 액셀러레이터보다 더 활발하게 활동을 할 수 있는 거는 나만의 길을 찾았기 때문이거든요. 그래서 여러분 한 사람 한 사람의 사업 모델에 따라서 이게 B2B이기 때문에 이렇게 해야 되고 온라인이기 때문에 저렇게 해야 되고 하는 매너리즘에서 벗어날 필요는 그런 스테레오 타입 생각에서는 벗어날 필요가 있고 나만의 길을 찾는, 고객을 액세스하고 고객 가설을 검증하는 나만의 길을 찾는 그런 노력이 필요하고요. 아까 말씀하신 것처럼 선정 기준이 저희는 이제 그런 사람들을 찾는 거예요. 그렇게 자기만의 길을 찾으려고 노력했고 자기만의 그 길이 뭔가 효과는 잘 안 보이는데 그래도 뭔가 좀 뭔가 보이는 그런 팀들을 전 투자하기를 원해요. 나머지는 나머지는 같이 만들면 되거든요. 나머지는 그냥 포커스해서 만들면 되거든요. 사업이라는 게 쉬워요 사업이. 길을 찾고 자기만의 길을 찾고 그다음에 거기를 꾸준히 하면 다 어느 정도 코스닥 상장할 정도의 회사는 만들 수 있다.
