---
topic: "좋은 팀빌딩을 하기 위한 방법 | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/c04h98xSzko"
published_at: 2025-07-27
---
노래준: 프라이머 지원했을 때 개발자가 없었는데 외주 개발로 500만 원으로 어떻게든 어떻게든 월간 사용자 수 10만 명 정도 물론 이제 돌아가는 그 개발 코드들은 개발 새발이었지만 그렇게 만들어 냈어요. 만들어 내고 투자금을 받고 그리고 그 개발자가 없는 팀빌딩이 되어 있지 않은 상태에서 만들어 낸 성과들을 가지고 너만 오면 더 잘될 수 있다라는 형태로 이제 설득을 해야 되는 거잖아요. 결국 개발자들은 뭐 보는 눈이 없어서가 아니라 그 근거가 없기 때문에 합류하지 못하는 거라고 생각하거든요. 그래서 그 성과들을 만들어 내고 그걸 기반으로 팀빌딩을 하고 사람들을 이제 이끌어 나가는 게 결국 리더가 해야 할 일이 아닌가 뭐라는 생각이 듭니다. 아네스 안: 더 회사를 키우려면 좀 경영적으로 더 스마트하고 숫자도 더 잘 보고 저는 약간 우리가 공동 창업자에서 저는 일 벌리는 거 좋아하고 앞으로 쭉쭉 나가서 추진력이 굉장히 강한 사람이고 또 한 명은 디자이너 출신이고 여기 안에서 좀 더 경영적으로 잘 이끌어갈 분이 필요하겠다는 생각이 들어서 굉장히 많이 물색하고 다녔었어요. 근데 그때는 초기 창업이다 보니까 돈도 많이 없고 비싼 연봉을 드리면서 모셔 오기가 굉장히 어려웠어요. 그때 이제 제가 신문을 봤는데 지금 우리 회사 CEO님으로 영입해 오신 분인데 그때 코리안 아메리칸으로 성공한 여성으로 나온 거예요. 무조건 콜드 콜 해서 만나자고 제가 약간 작가인 것처럼 해서 부담 없이 여성 작가로서 한번 만나 뵙고 싶다 해서 만났는데 갑자기 첫 만남에서 대기업에서의 삶은 그만하고 스타트업을 시작해야 된다고 해서 저희 회사에서 6년 가까이 함께하고 계시는데 이렇게 팀빌딩을 하고 하는데 어떻게 보면 저는 그런 거를 잘 봐야 할 거 같더라고요. 리더로서 가끔은 모르는 척도 하고 어느 정도 권한도 주고 그래야지 또 으쌰으쌰 해보고 그렇게 하는 리더가 필요하기도 하더라고요. 무조건 내 말 다 따라라 그러면 똑똑한 분들이 남아 있지 않습니다. 저는 항상 아 양 님이 없으면 안 된다고 막 이렇게도 하고 우리 엑셀 AI 뭐 이러면서 엄청 하시고 정말 너무 좋게 지금도 좋은 사이로 남아 있거든요. 그래서 그 팀을 좋은 사이가 꾸려진 상태에서 계속 이어간다는 건 굉장히 럭키한 창업자라고 생각이 듭니다. 배기홍: 일단 벌리는 놈이 항상 있어야 돼요. 전형적인 파운더들이죠. 뒷감당 생각 안 하고 무조건 벌려요. 하루에도 아이디어가 50개, 100개씩 나서 다 하고 싶어 해요. 하지만 작은 스타트업의 강점은 집중하는 거잖아요. 벌리는 놈 뒤에 누가 이걸 항상 말려야 돼요. 아 그건 안 돼, 데이터를 갖다 주면서 이래야 돼 저래야 돼. 하지만 작은 스타트업이 성장하기 위해서는 결국에는 벌리는 놈이 이기게 돼요. 일을 벌려야지 나가거든요. 100개를 벌리면 말리는 놈이 80개 정도를 말리고 20개를 벌리잖아요? 그럼 누군가 그걸 잘 치워야 돼요. 이 3명의 스타일이 제가 보기에는 굉장히 다른 성향이고 백그라운드고 MBTI도 다른 사람들이거든요. 이런 세 명의 사람이 있는 파운딩 팀이 항상 잘하는 건 아니지만 굉장히 밸런스를 맞추면서 잘해요. 저희는 투자한 회사들이 모든 파운더들이 벌리기만 하는 사람들도 있었고요 너무 정신없고, 모든 사람들이 말리기만 한다? 성장을 못 해요. 그러니까 이런 사람들을 적당하게 잘 갖추시면 좋은 팀이 되지 않을까 생각합니다. 권도균: 좋은 말씀입니다. 제가 하나만 더 팁을 넣는다면 내가 개발자가 아닌데 IT 사업을 창업하고 싶은 창업자들이 많이 있어요. 외주를 줘서 뭘 만드는 거는 100% 실패한다, 안 된다 시간만 낭비한다. 그 시간 동안 차라리 사업을 잠깐 중단하고 창업자가 개발을 한 6개월 배우면 훨씬 더 빨리 간다 이렇게 제가 많이 말씀을 드리고 그런 얘기를 여러 번 했더니 한 몇 년 지나서 그때 대표님이 그런 얘기해서 제가 사업을 중단하고 개발을 배웠는데 지금 아주 훌륭한 개발자는 아니지만 적어도 개발자를 부릴 수 있는 자기 개발 정도는 한다 해서 개발자한테 안 끌려다니고 자기가 뚝딱뚝딱 고치면서 너무너무 좋다고 감사 메시지나 메일을 여러 번 받거든요. 그래서 사실은 젊으신 분들 같으면 내가 꼭 소프트웨어 관련 사업을 하고 싶다면 내가 개발을 모른다면 사실은 사업을 먼저 하지 말고 개발을 먼저 6개월 배우는 것도 권해드릴 수 있을 것 같습니다.
