---
topic: "시니어 시장에 도전할 때 중요한 것은? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/LGPcqxSebmg"
published_at: 2025-12-21
---
MZ세대를 위한 제품을 대부분 개발하려고 하잖아요. 이분들이 잘 생각을 안 하는 게요. MZ세대들 실제 보면 돈이 없어요. 여기도 MZ 많은 것 같은데 진짜 돈을 잘 못 벌거든요 MZ세대가. 근데 실제로 영어로 말하는 Disposable Income 가용할 수 있는 현금이 많은 사람들은 40대 중반 50대 이후의 시니어 세대란 말이에요. 이 사람들은 어느 정도 인생을 즐길 준비가 되어 있고 지갑을 열 준비가 되어 있는데 이 시니어를 대상으로 뭔가를 만드는 회사들이 거의 없어요. 그러니까 여기서 제가 보기에는 시장의 미스매치가 일어나고 대표님 같이 시니어 시장을 대상으로 뭔가를 하려고 하는 그런 사업이 저는 되게 잘 될 거라고 생각을 하는데 몇 개 있어요 시장에. 근데 돈은 못 벌어요 말씀하신 대로 왜냐? 고객을 모르고 제대로 된 제품을 안 만들었기 때문에 그렇다고 저는 생각을 하거든요. 저한테 개인적으로 물어보면은 저희가 최근에 투자한 시니어 그 회사가 어너더라는 회사가 하나 있어요. 뭐냐 하면 50대 이상의 시니어들을 위한 관광버스 여행을 새로운 감각으로 해석하는 그런 회사인데 생각보다 인기가 많고요. 뭐를 해도요 제가 보기에는 시니어들을 위한 서비스를 제대로 만들고 이 사람들이 깐깐하잖아요. 근데 지갑을 열어서 돈을 지불할 수 있는 그런 제품을 만들면은 한국에서는요 저는 엄청 잘 될 것 같아요. 되게 섹시하게 뭐 AI를 가지고 뭔가 한다? 좋은데 실제로 돈 버는 서비스들은 지금 생각하시는 그런 서비스들이 훨씬 더 저는 말이 된다고 생각합니다. 그 사업을 준비할 때 계획을 세우고 플랜을 세우고 하는 것도 중요하지만 뭔가 가설은 하나 있어야 될 것 같아요. 그냥 시니어 시장이라는 존재는 없거든요. 시장이라는 것은 관념적인 세계고 사실 돈을 사는 사람은 그냥 어떤 할아버지거든요 할머니거나. 그러니까 사실은 우리가 사물을 바라볼 때 관념적인 세계를 보지 말고 구체적인 어떤 특정한 고객의 특정한 문제점을 발견하는 거. 아주 니치하고 작은 걸 발견해서 그거를 발견했어요. 그럼 스타트업들이 대부분 뭘 하냐면 그 다음에는 사무실을 얻어요. 직원을 뽑아 개발자를. 앱을 만들기 시작해요. 이상한 짓을 하는 거예요 지금. 이 사람은 지금 내가 지금 관광버스가 필요한데 앱 만들고 있어요 지금. 웃기는 일을 하고 있죠 이게. 그냥 관광버스 필요하면 관광버스 한 대 대절해서 태워서 그 사람들의 필요를 그냥 돌리면 돼요. 그거 그냥 하면 되는데 플랜 세우고 계획 세우고 플랫폼 만들고 소프트웨어를 개발하고 투자 받으러 다녀요. 그게 이제 사실은 사업의 폐착의 루트거든요. 그래서 지금 준비하실 때 그냥 그걸 발견하면 그걸 한다. 하면서 필요하면 웹이든지 앱이든지 하든지 뭐 뭘 하든지 수작업을 하든지 그렇게 출발하시면 좋겠다는 걸 권하고 싶습니다. 지금 접근 방법이 좀 고쳐져야겠다는 생각이 들어요. 왜냐하면 실버 쪽에 분명 시장이 클 텐데 잘 되는 곳을 벤치마킹해서 그걸 공부해서 지금 사업을 하려고 하거든요? 이건 새로운 거니까 예를 들면 당근마켓이 처음에 들어갈 때 동네 거래 이게 과연 돈이 되겠어? 돈 안 돼. 다 실패했고. 근데 당근마켓이 잘 되는 것을 비교해서 사업 시작한 게 아니거든요. 고객이 원하는 것을 한 것이지 모든 사업들이요 어떤 곳에서 잘 되는 것이 없을 때 그거를 벤치마킹해서 성공한 적은 없습니다. 고객이 원하는 것을 제일 먼저 했기 때문에 접근 자체를 아 거기 분명히 괜찮은 회사 있으면 알려주세요 이게 아니라 그 사람들이 뭘 원할지 그걸 먼저 고민을 해보고 이게 분명히 이걸 원한다. 그럼 한번 한 명의 고객이라도 먼저 찾아가서 그 고객이 나의 걸 쓸 수 있는 제품을 내가 뭘 만들 수 있는지부터 고민해 보는 게 맞지 않을까 생각합니다. 고객은 설득할 대상이 아니다. 사업은 고객을 만들어서 파는 게 아니고 그냥 흐르는 물줄기 사람들이 지금 좋아하고 쓰고 하고 있는데 비슷한 니즈가 있는데 제품이 없어요. 그럴 때 거기에 제품을 탁 만들어 주면 그냥 물에 배를 띄운 것처럼 사업은 저절로 잘 되는 것이거든요. 그래서 고객을 설득하는 게 아니고 고객을 찾는 거. 고객의 고통, 필요, 가치가 뭔지를 찾아서 거기에 맞춰주는 것. 고객을 절대로 설득하고 교육시키고 가르쳐서 우리 제품 팔 수는 없다. 이제 사업을 만들고 하는 데서 우리 생각의 출발점을 내가 갖고 있는 뭘로 어떤 기능 기능을 만들었는데 고객을 억지 춘향으로 끌어다가 넌 여기 써 이거 이렇게가 아니라 고객을 먼저 바라보고 이 사람들이 어떤 고통을 갖고 있는지를 보고 그 다음에 그걸 내가 이걸 만들어 어떻게 만들어 줄까 그래서 내가 가진 게 안 중요하다는 걸 조금 해서 출발하면 좋겠다는 생각이 들었습니다.
