---
topic: "시장의 한계가 보일 때, 사업을 계속 도전해도 될까? | 프라이머 창업상담소"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/2NELubxR8pc"
published_at: 2025-06-01
---
우리의 사업을 하나씩 떼어놓고 보면, 결제를 놓고 보면 저 회사한테 안 될 것 같고, 티켓팅 놓고 보면 인터파크한테 안 될 것 같고, 축제 운영 대행은 또 센 놈들이 있고 이러니까 사실은 이제 계륵 비슷하게 되는 것 같아요. 근데 창업자가 이제 만약 내가 여기서 계속 스테이하면서 기회를 찾는다면 어쨌든 가지를 칠 필요가 있어요. 가지를 치면서 뾰족하게 만들 기회가 있을까? 운영 대행 쪽에서도 이거를 어떻게 가지를 쳐서 다른 걸 다 가지 치고 운영 대행만 가지고 어떻게 더 갈 수 있는 길이 있을까? 아니면 결제 쪽이면 결제만 가지고도 이거를 어떻게 어떤 기회가 있을까? 결제 뒤에 그 축제나 이런 거 말고도 이 서비스를 쓸 영역이 넓어 보이는데? 이런 걸 찾아야 돼 기회를. 지금 제일 많이 성장하는 게 만약에 결제라면 결제 쪽에서 다른 더 큰 기회가 있을까 이걸 좀 볼 필요는 있어 보이네요. 저는 예전에 저도 대학교 커뮤니티 류의 서비스를 운영했었는데 경쟁사가 있었거든요 에브리타임이라고. 근데 거기는 전체 재학생의 99%가 쓰고 리텐션 100% 나오는 서비스인데 아무리 해도 이걸 이길 각이 안 보이는 거예요. 근데 저희 그때 이기하 대표님이 이제 파트너였는데 파트너님은 희망이 있다고 생각하시는지 이런저런 거 해보면 어때라고 말을 하세요. 미국에 이런 게 있대. 근데 그건 대표가 제일 잘 알거든요 이게 될 싸움이다 안 될 싸움이다. 그래서 일단 그게 그 당시에 운영하던 서비스는 돈을 벌던 서비스니까 돈 버는 건 놔두고 좀 큰 피보팅 같은 것들을 시도했었거든요. 근데 지금 생각해 보면은 그냥 운영하던 서비스에서 제일 사람들이 좋아하던 되게 니치하다고 느끼던 그 기능이 있었는데 그걸 오히려 살리는 게 더 좋은 선택일 수도 있지 않았을까라는 생각도 좀 들고 이제 정답이 없는 문제이긴 하니까. 좋은 팀이라면 그 에너지면 피보팅 해서 비즈니스가 쉬운 건 없지만 피보팅 해서 방향을 찾는 게 더 효과적일 수도 있다는 생각도 가끔 해요. 근데 이제 피보팅이라는 게 또 피보팅 하면 이걸 놓고 공중에 붕 떠서 '이제 뭐 하지?' 이렇게 되면 이제 이게 또 함정에 빠지는 거거든요. 사실 좋은 피보팅은 뭐냐면 내가 하던 일 중 기회를 찾아서 멘토를 받아갖고 사실 나는 그 기회를 이게 똥인지 된장인지 잘 모르거든. 근데 그래도 여기서 냄새는 나. 그럴 때 사실 그걸 감별할 수 있는 사람들한테 가져가서 '혹시 여기가 된장이 아닐까요?' 이걸 물어보고 '된장인데! 와 그럼 여기 된장이 엄청 많은' 기회를 발견하고 사업을 하는 게 되게 중요해요. 사업을 시작해 놓고 '뭐 하지?' 그러면 이제 함정에 빠지는 거거든. 그런 점에서는 그게 없다면 지금 거를 계속하면서 기회를 봐야 되죠. 그 기회라는 게 아주 클리어하면서 제품의 선이 분명해야 돼 서면서. 또 하나 중요한 거는 사람이 계속 노가다가 들어가면 안 돼. 스케일을 만들려면 우리가 IT 사업의 좋은 점이 뭐예요? 만들어 놓고 나는 자는데도 돈이 벌리잖아. 그래야 되거든. 사람이 노가다로 계속 들어가야 된다 그러면 그건 좋은 비즈니스 아닌 거죠. 그런 스케일을 만들 때를 고려해서 요런 각으로 이게 뭐가 보이면 그럼 그때 피보팅 하는 게 더 좋을 수도 있다는 생각이 들고.
