---
topic: "김용훈 프리랜서 CMO의 3월 주요 활동 및 컨설팅 성과 리뷰"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leviyonghun_%EA%B9%80%EC%9A%A9%ED%9B%88-%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%9E%9C%EC%84%9C-cmo%EC%9D%98-3%EC%9B%94-%EB%A6%AC%EB%B7%B0-%EB%AA%A8%EC%9D%8C-%ED%87%B4%EC%82%AC-%ED%95%98%EA%B3%A0-%EA%B0%93%EC%83%9D%EC%9D%84-%EC%82%B4%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B3%A0%EC%9E%90-activity-7181831632885022720-9d2Z?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMtOfgBClsbwwZgAPDSBBRBhURJ6_0T9c8"
authorship: self
published_at: 2024-04-05
---
김용훈 프리랜서 CMO의 3월 리뷰 모음

퇴사 하고, 갓생을 살아보고자 했으나 결과적으로 돈 벌기 바쁜 한달을 보내고 있습니다. 우선 정기적으로 찾아뵙고, 컨설팅 했던 건들과 히스토리를 살펴 보면

--------

🥚가농 바이오_프리미엄 무항생제 계란을 팔고 있습니다. 컨설팅 직전 자체 구축한 몰을 운영했고, 여러 부분을 감안하여 카페24로 마이그레이션을 제안했습니다.

현재 카페24를 통한 기본적인 자사몰 최적화를 해드리고 있으며 신규유저 유입을 위한 Paid / 콘텐츠 / 협찬과 쿠폰, 알림톡 등 CRM을 활용한 재구매 최적화를 이뤄 드리고 있습니다.

💵퍼니지_리워드 앱으로 마케팅팀과 프로덕트팀의 컨설팅을 진행합니다. 마케팅팀은 채널과 세그먼트별 LTV를 계산하며 Paid 매체를 최적화하고 있습니다. 프로덕트팀과는 MMP를 설치하고, Metrics를 수집하고, 데이터를 읽고, 해석하며 플랫폼별 퍼널을 개선하는 일을 주로 합니다.

🍺생활맥주_프렌차이즈 가맹점수를 늘리고 있습니다. 계약까지의 선행지표를 모두 파악하고, 취약한 부분을 찾아 영업팀에게 제안하고, 마케팅팀과는 같이 개선하고 있습니다.

월별 매체 예산 리뉴얼을 시작으로 현재는 웨이브온 등의 Tool을 활용하여 유입에서 DB기입까지의 A/B Test 를 진행하며 전환율 최적화 진행중에 있습니다.

🪑예다움_원목 가구를 만들며 팔고 있습니다. 원자재 상승으로 원가가 너무 높기에 광고선전비를 쓰지않고, 순수하게 오가닉으로 매출상승을 위한 방법을 찾고 있습니다. 

스마트스토어 1페이지 노출을 위한 알고리즘 실험을 하고, 시장 분석을 통해 판매가가 상대적으로 높지만 원가는 낮은 상품개발을 주로 합니다.

👩‍⚕️드림널스_프셉마음 이라는 신규간호사 분들의 책과 엔클렉스라는 미국간호사 시험 애듀테크를 판매합니다. 간호사 분들을 대상으로 다양한 비즈니스를 하며 새로 런칭하는 자사몰의 CRM을 최적화하고, 전환율 개선을 위한 A/B Test를 합니다. 4월 부터 엔클렉스 시장의 점유율을 높이기 위한 방법을 모색하고, 시도하고 있습니다.

🍽️델리스푼_단백질 쉐이크를 팔고 있습니다. 다이어트 인플루언서 대표님에게 비즈니스의 A 부터 Z까지를 전수해 드리고 있으며 회사의 22,23년도 재무와 주문데이터를 기반으로 비즈니스플랜을 짜고 회사와 조직원의 KPI를 설정해 드립니다. 물론 신규 고객 유입의 최적화도 함께 합니다.

👨‍🏫EO_직무쪽 애듀테크의 거의 모든 구조를 만들어 드리고 있습니다. 회사의 방향성과 가치를 기준으로 직무 카테고리를 설정하고, 비즈니스를 구조화 해드리고 있습니다.

가장 중요한 강사님들의 섭외 방법부터 강의를 들을 고객 유입(온드미디어, CRM, Paid)을 최적화 중에 있으며 GA와 빅쿼리를 활용한 분석과 다양한 프로덕트의 그로스해킹 아이디어를 시도해 보고 있습니다.

[3월 무료컨설팅 11건]
- 내친소(소개팅 앱)
- 프리미엄 소개팅앱(준비중)
- 스크리블리(비대면 화상영어)
- 마플(커스텀 굿즈샵)
- 베지스타(위탁대행 플랫폼)
- 아인글라스(수제맥주 양조장)
- 체크오(비타민 건기식)
- 모인나(CRM Saas)
- 라라잡(구인구직 플랫폼)
- 바른지입(화물 구직 플랫폼)
- 마케팅다이어트(학원마케팅 에이전시)

[4월 신규 컨설팅]
🧸마플_커스텀 굿즈샵 입니다. B2B부터 B2C까지 고객 확대를 목표로 마케터 분들의 기본 역량을 성장시켜 드릴 예정입니다.

[3월 종료 컨설팅]
🎀람스타일_약 4개월간 14만원이 넘는 프리미엄 고데기를 팔았습니다. 스마트스토어 고데기 키워드 1등을 찍고, 마케터분들과 대표님에게 Metrics를 보고, 데이터 드리븐 할수 있는 역량을 끌어 올렸습니다.

현재는 대표님께서 스스로 태블로를 활용해 대시보드를 만들며 분석하실수 있으며 컨설팅 전 대비 오가닉 매출이 약 2배 상승 했습니다. 

👶소셜빈_유아제품을 판매합니다. 재작년에 굉장히 잘 성장시켜 드린 회사이며 대표님의 요청으로 최근까지 약 두달간 컨설팅 해 드렸지만 이제는 내부 직원분들이 워낙 잘 하셔서 다른 회사에게도 컨설팅 기회를 주기 위해 종료하였습니다 :)

[그 외]
- 마라탕 2기 스터디 운영
- KT알파 CRM 강연
- 한국관광공사 용역업체 심사
- 마케터의 다섯가지 질문 강연 기획
- LG U+ 셀로 콘텐츠 강연
- 부산경찰청 협업 진행

그냥 지나가는게 아쉬워 한달을 간략히 정리해 봤는데 다양한 도메인과 각자의 상황속에서 문제를 바라보며 경험했던 3월 이었습니다.
