---
topic: "그래도 조금 더 살아본 소장이 그로스 연구소의 인턴들에게_2"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leviyonghun_%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%8F%84-%EC%A1%B0%EA%B8%88-%EB%8D%94-%EC%82%B4%EC%95%84%EB%B3%B8-%EC%86%8C%EC%9E%A5%EC%9D%B4-%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%8A%A4-%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%86%8C%EC%9D%98-%EC%9D%B8%ED%84%B4%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C2-%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%8A%A4-activity-7356574811277463552-Ax1O?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGN3iMcBmXkXIKW1uT5JeRiIxgR7vwePZ1A"
authorship: self
published_at: 2025-07-31
---
그래도 조금 더 살아본 소장이
그로스 연구소의 인턴들에게_2

[ 그로스 / 컨설팅 / 지식공유 ]

2022년 부터 작년 초까지 무료 컨설팅을 하다 회사까지 차렸습니다.

여러 도메인 자료를 준비하고, 많은 대표님을 만나며 데이터와 지식을 공유해드렸습니다. 그 과정에서 컨설팅을 하며 얻은 개인을 성장시킨 8가지 인사이트를 공유드립니다.


———


1️⃣ 지식 공유를 통해 본인의 지혜도 같이 성장합니다.

계속하여 많은 사람들 속에 들어가 이야기하고, 직접 겪은 성공방정식과 경험을 바탕으로 솔루션을 제공합니다. 그 과정속에서 새로운 도메인을 만나고, 그 경험속에서 어떤 도메인이든 컨설팅이 가능해진 모습을 찾아볼 수 있었습니다.


2️⃣ 실무 관점의 능력치가 오릅니다.

흔히 성장이라고 하면 자격증, 학력, 경력 같은 눈에 보이는 것들만 떠올리곤 합니다.
하지만 성공하신 주변의 대표님들을 보면 중요한 것은 보이지 않는 능력치(소프트 스킬)인 것 같습니다. 경청하는 힘, 네트워킹 역량, 그리고 비즈니스 통찰력이 쌓일 때, 숫자만이 아니라 비즈니스의 흐름과 성장방향을 그리는 능력이 길러집니다. 이 능력이 쌓이면, 내 비즈니스뿐만 아니라 새로운 기회를 포착하는 시야도 넓어집니다.


3️⃣ 돈을 벌 수 있습니다.

1년간 무료로 진행했지만 결국 이를 통해 내 비즈니스의 BM이 결정되었습니다. (특히 재무관점의 이해도 상승)


4️⃣ 관련 직무 및 그로스를 위한 연결의 힘이 형성됩니다.

누군가가 “이거 아는 사람 없을까?” 했을 때, 바로 떠오르는 사람이 되는 것. 그리고 그런 도움을 받는 것. 이건 연결의 힘입니다. 많은 관계와 서로의 실무 경험치로 인하여 단순한 인맥이 아닌 다양한 비즈니스 기회를 만들어줍니다.


5️⃣ 퍼스널 브랜딩 하기가 좋습니다.

자기 PR 하기에도 좋습니다. 갖고 있는 지식을 정리하며 본인의 능력을 사람들에게 알리고, 아울러 관련 지식을 계속 접하다 보니 미래를 내다보며 앞으로 나아가야 할 방향성을 잡기에도 좋은 것 같습니다.


6️⃣ 공부해야 하기에 계속하여 본인을 성장시킵니다.

강의 또는 컨설팅에 오시는 분들은 본인의 시간과 돈을 투자하여 지식을 공유받기 위해 오십니다. 그러기에 양질의 내용과 해답을 공유하기 위해서 저 또한 시간을 쪼게며 끊임없는 자기 계발 수련을 이어 나갑니다. 이런 과정을 통하여 들으시는 분들은 물론 본인도 자연스럽게 관련 정보를 습득하고, 무한히 성장합니다.


7️⃣ 일을 하는 것에 있어서 동기부여를 얻고 성과를 내려고 합니다.

책에 있는 이론적인 내용보다는 현장에서 느낀 현실적인 실무를 직접 실행해보고, 거기서 나온 인사이트 들을 사람들에게 나눠 주기 위해 노력합니다. 월급이든 자기만족이든 여러 가지의 동기부여가 있겠지만 나를 믿어주는 사람들을 실망시키지 않기 위해 더 열심히 하려는 것에 많은 동기부여를 얻습니다.


8️⃣ 말을 하며 스트레스가 해소됩니다.

저는 말하는 것을 좋아합니다. (투머치 토커) 성격상 사람들과 만나고, 말하는 것을 좋아합니다. 확실히 끊임없는 소통으로 결과가 나오기도 하며 어느 순간 머리가 맑아지는 저를 보곤 합니다. 하지만 요즘은 너무 쉽게 인사이트와 솔루션을 제공한다며 직원들에게 혼나(?)기도 합니다 🤣


경험과 지식을 공유하면 남들의 성장은 물론 나의 성장까지 얻을 수 있습니다. 오늘도 성장 중인 모든분들을 응원합니다! 💪🏼
