---
topic: "2026 메타 타겟팅 완전 변경! 성과 3배 만드는 ‘메타 컨셉보드’ 전략 (前 펫프렌즈 CMO 김용훈 소장)"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=oMgvPf5gnXc"
authorship: self
published_at: 2025-12-10
---
여성 기능성 속옷을 컨설팅하고 나름 판매하고 있었습니다. 이제 메타에서 광고를 한번 태워보니까 니즈가 있는 여성들한테 당연히 머신러닝이 광고 최적화 해서 가겠지 라고 생각을 했었거든요. 구매 전환이 일어나지 않는 거예요. 왜 그럴까 파악하니까 클릭 때문이었어요. 그럼 저희는 이와 관련된 그런 광고 소재부터 시작해서 상세페이지도 완전히 바뀔 겁니다. 풀어보면 이렇게 될 겁니다. 어떤 것을 누구에게 어떤 꺼리로 어떻게 파는게 효율적일지 제가 제대로 하고 있는지 모르겠습니다. 예 친한 마케터 분이 다른 회사에서 오래 돌렸던 광고를 레퍼런스로 해서 다시 집행하면 효율이 좋다고 얘기하셔서 해봤는데 하 나지 않더라고요. 혹시 제가 뭘 잘못하고 있는 건지 아니면 이 방식이 맞는 건지 너무 헷갈립니다. 아마 이런 부분에 있어서도 공감을 하시는 분들이 많을 겁니다. 오 이거 예전에 했을 때 잘됐는데 왜 지금 안 돼? 말씀드릴 수 있는 건 이거인데요. 알고리즘과 우리 프로덕트에 의거해서 평균적으로 가장 효율이 좋은 집단과 메시지를 찾아야 합니다. 메타는 세계에서 두 번째로 큰 광고 플랫폼입니다. 참고로 메타는 인스타나 페이스북이나 왓츠앱에서만 노출되는 게 아닙니다 여러분. 걔네들이 갖고 있는 수많은 제휴사 오디언스 미디어들이 있습니다. 실제 관련된 플랫폼을 파악하면은 오디언스 네트워크라고 해서 파트너 퍼블리셔들이 많이 있고요. 실제 요 부분의 전체 리스트에 대한 부분을 파악하면은 정말 많은 회사들이 있는 것들을 확인할 수 있습니다. 그 많은 파트너사들의 지면에 우리가 메타에서 나름의 세팅한 광고들이 노출된다고 봐주시면 좋을 것 같은데요. 메타의 정말 거대한 광고 구좌 및 고객의 바다가 현재 존재합니다. 참고로 메타는 내 광고 소재가 뭔지 관심도 없다고 전 봅니다. 사실 머신러닝이라는 건 CTR 소비자들의 클릭률과 CVR 소비자들이 클릭해서 들어왔을 때 구매를 했는지 안 했는지에 대한 전환율에 대한 기준으로만 고객들을 파악하고 아 어떤 고객들이 가장 관심이 있구나 그런 것들을 확인할 겁니다. 그렇게 어떤 고객들한테 가장 관심이 높은지를 파악하면서 머신러닝이라는 걸 최적화하겠죠. 이런 것들에 대한 최적화를 어떻게 해야 되는지가 잘 해야 되는데 번개장터라는 그런 플랫폼 유명하죠. 그 회사의 나름 컨설팅을 한 6개월 정도 진행했습니다. 그러면서 그 안에서도 굉장히 많은 그런 광고 소재들을 만들었었는데요. 만약 이 모든 소재를 하나의 그런 광고 세트에 다 넣는다면 어떻게 될까요? 이 수많은 것들을 한곳에 다 밀어 넣으면은 사실 광고 캠페인 세트는 어디로 가야 될지 모를 겁니다. 여기에서 저희는 메루카리라는 서비스를 알리기 위해서 번개장터 컨설팅을 했습니다. 이 메루카리라는 구좌를 알리기 위해서 이 아래에 있는 네 가지 소재가 있다고 가정을 해봅시다. 자 여러분이라면 이거를 어떻게 조합하실 생각이실까요? 보시면은 주술회전이라는 내용의 그런 광고도 있고요. 혹은 실바니안이라는 그런 소재가 있습니다. 자 그러면 이제 이런 것들을 봤을 때 이런 식으로 묶어서 고객은 본인이 좋아하는 IP에 끌릴까요? 또는 하나는 가품에 대한 관점의 유저 셀링 포인트 우리 회사의 그런 서비스를 어필하고 하나는 간편결제라는 기준에서의 소재로 이렇게 묶었습니다. 근데 결국 이 고객은 본인이 원하는 그런 유저 셀링 포인트를 기준으로 해서 끌릴지 그런 것들을 봐야겠죠. 어떤 고객한테 어떤 컨셉으로 어떤 메시지를 담아 파는게 가장 수지타산이 좋을지 파악해봐야 될 겁니다. 자 그렇다 했을 때 우리는 우리 프로덕트를 고려한 메타의 컨셉보드가 필요합니다. 실제 컨설팅한 회사의 사례 중에 하나였는데 단백질 함량이 높은 식품을 메타 광고로 한번 팔고 있다고 가정해 봅시다. 그랬을 때 실제 많은 분들께서 다이어터 혹은 헬스 아이엄마 이 상품은 다이어터 분들한테도 먹을 수 있고요 헬스 하시는 분들도 먹을 수 있고 아이엄마도 먹을 수 있습니다. 참고로 우리는 이 상품들을 어떤 고객들한테 파는게 가장 수지타산이 좋을지를 모릅니다. 그렇죠 아직 해보지 않았으니까요. 누구한테 파는게 가장 수지타산에서 좋을까요? 만약에 다이어터 분들이라고 했을 때는 예 칼로리 뭐 닭가슴살 대용 포만감이라 했을 때 이 또한 고객의 니즈가 또 다 다를 겁니다. 자 그렇다고 하면 이 또한 어떤 메시지로 파는게 가장 수지타산이 좋을지 그런 것들을 고민해 보겠죠. 자 그런 것들을 했을 때 여러분들은 만약에 이거에 대한 덩어리들을 어떤 식으로 묶으시나요? 같은 소재를 만든다 할지라도 이게 굉장히 흩어져 있는 경우도 되게 많이 있을 겁니다. 참고로 저희 같은 경우에는 이런 나름의 회사의 프로덕트마다 타겟이나 고객이나 컨셉이나 메시지나 숫자에 맞춰서 규칙을 만들고요. 그런 규칙에 의거해서 이거를 묶습니다. 어떤 컨셉이나 어떤 소재가 이 컨셉의 덩어리 어떤 혹은 어떤 타겟이 훨씬 더 효율이 좋은지 그런 것들을 파악할 수 있는데요. 자 예를 들어서 우리가 프로덕트 상품이 있고요. 그 프로덕트에 의거해서 고객이 있습니다. 예 고객에 의거해서 나름의 소구 포인트가 있고 아까 있었던 상세 소구점에 근간으로 어떤 고객들한테 정확하게 어떤 메시지로 하는게 좋을지에 대한 부분을 확인할 겁니다. 그러면은 예를 봅시다. 어 당시에 이거 봤을 때 예 4월달이었네요. 실제 저희는 칼로리 그리고 닭가슴살 대용 그리고 포만감과 관련된 컨셉으로 다이어터 분들한테 나름 메타 광고를 진행했습니다. 당시에는 한 6399원에 대한 효율이 나왔었네요. 두 달 뒤에는 포만감과 닭가슴살 대용의 그런 컨셉으로 나름 소비자들한테 어필했습니다. 보니까 칼로리는 없네요. 예 칼로리는 아마 껐나 봐요 효율이 없어서. 한 세 달이 지났습니다. 이제는 포만감하고 예 급진급빠라는 새로운 컨셉을 찾았었습니다. 예 그 결과당 비용은 1671원이라는 정말 좋은 효율을 갖죠. 즉 뭐냐면 실제 소비자들이 원하는 니즈에 맞춰서 어떤 메시지를 던지는게 가장 효율이 좋을지 자 예를 들어서 고데기와 관련된 프로젝트들을 했었습니다. 여기 같은 경우에도 실제 뭐 스타일링과 관련 혹은 어 물결펌 아니면 쿠폰에 대해서 어필할지 그런 것들에 따라서 효율이 좋은지 안 좋은지 그렇지 않은지 그런 것들을 우리는 확인할 수 있을 겁니다. 예를 들어서 우리가 유저 셀링 포인트라는 USP를 통해서 한다든지 아니면 가격이나 그런 것들로도 할 수 있겠죠. 자 점차적으로 좁혀가면서 최적의 타겟과 카테고리와 메시지를 저희는 찾아야 됩니다. 자 그렇다고 했을 때 저희는 어떤 상품에 선택과 집중을 해야 되는게 효율적일까요? 여기 이와 관련된 상품이 있습니다. 예를 들어서 회전흡착 딸랑이라는 상품은 하나 파는데 4266원에 팔았습니다. 그런데 주문 단가가 낮아서 마진이 별로 남지 않았네요. 예 예를 들어서 밥솥 칸막이라는 이런 상품이 있습니다. 걔는 3232원이라는 CPS 효율이 더 좋은데 그리고 주문 단가가 높았어요. 훨씬 더 어 전환율이라든지 그런 것들은 상대적으로 예 이 위에 있는 상품은 낮았지만 훨씬 더 회사는 흔히 얘기해서 이익이 좋았죠. 그러면 우리는 어떤 상품을 좀 더 그런 광고를 집행해서 진행하면 좋을지 그런 부분을 고민할 수 있겠죠. 자근데 그 안에서도 굉장히 많은 것들이 있을 겁니다. 이 상품 같은 회전흡착 딸랑이 같은 상품의 경우에는 사람들의 심리라는 관점에 있어서 한번 마케팅하니까 가격에 소구한다든지 그런 거보다 훨씬 더 효율이 좋았습니다. 자 여기서 버섯 스푼 포크라는 상품 같은 경우에는 유저 셀링 포인트를 기반으로 했을 때 어 실제 심리라는 부분보다는 고객들의 주문 단가나 그런 것들이 더 좋았습니다. 자 이 말씀을 드리는 건요 언제나 저희는 공급자 마인드에서 마케팅을 하면 안 됩니다. 예 마케터인 내 생각과 시장의 고객은 늘 언제나 다를 수 있습니다. 재밌었던 한 사례 두 가지 사례를 좀 가져왔습니다. 자 당시에 음 여성 기능성 속옷을 저는 이제 컨설팅하고 나름 판매하고 있었습니다. 이제 메타에서 광고를 한번 태워보니까 니즈가 있는 여성들한테 당연히 머신러닝이 광고 최적화 해서 가겠지 라고 생각을 했었거든요. 근데 실제 어 효과는 전혀 이제 클릭률은 높았는데 구매 전환이 일어나지 않는 거예요. 왜 그럴까 파악하니까 어 이게 정작 남성분들이 훨씬 더 많이 클릭을 해줬습니다. 초반에 남성분들이 훨씬 더 많이 클릭을 해주다 보니까 메타는 아아 이 상품이 남성한테 인기 많은 상품이구나 예 라고 생각해서 정작 그 고객들한테 가지 않은 예 그런 예 불상사가 있었습니다. 자 예를 들어 이런 상품이 있었습니다. 예 파사라는 상품이었는데 코골이가 심한 사람들한테 당연히 광고가 가겠지라고 생각했습니다. 참고로 이거는 코골이를 어 코를 안 골게끔 해주는 그런 IOT 기기입니다. 예 그런데 당연히 우리는 코를 고는 사람들한테 가겠지 생각했는데요. 코를 고는 사람들은 어 정작 자기가 코 고는지 잘 모릅니다. 정작 옆에서 같이 자는 아내분이 주로 많이 구매하신다고 해요. 그럼 저희는 이와 관련된 그런 광고 소재부터 시작해서 상세페이지도 완전히 바뀔 겁니다. 실제 이 광고에 대한 니즈가 따르는 소비자들에 맞춰서 우리는 가겠죠. 이런 식으로 우리는 나름의 컨셉을 잡습니다. 자 그러면은 이와 같은 컨셉은 어떻게 잡냐 자 이거는 저희가 컨설팅할 때 되게 많은 회사들이 관련된 컨셉을 이와 같은 형태로 잡으라고 요청합니다. 어 컨셉보드 제작 및 방법에 대해서 말씀드려보도록 하겠습니다. 참고로 컨셉보드 같은 경우에는 예 1 2차 카테고리는 어떻게 만들어야 하나요? 이거는 사업을 하고 있는 우리의 도메인마다 다 다릅니다. 실제 우리는 프로덕트 상품이 있습니다. 그리고 고객이 있고요. 이 고객에 따른 소구점이 있고 아까 있었던 상세 소구점이 있습니다. 이거를 한번 풀어보면 이렇게 될 겁니다. 어떤 것을 누구에게 어떤 꺼리로 어떻게 파는게 효율적일지 그런 것들을 보겠죠. 제가 하고 있는 관련된 강의로서 한번 컨셉보드를 짜보도록 할게요. 저는 이제 김용훈그로스연구소라는 회사를 운영하고 있습니다. 예 관련된 우리가 실제 광고를 이 CRM 광고를 집행했었던 사례 중에 하나인데 이 강의를 어떤 분이 볼지 회사 대표님한테 소구할지 자 회사 대표님한테 그럼 어떤 그런 그 컨셉으로 소구할지 매출로 어떻게 할지 아니면 나름의 많은 그런 기업의 고객들이 우리 쓴다 그런 것들로 할지 혹은 마케팅 팀장님한테 어필한다고 했을 때 마케팅이라는 관점 광고비 지금 힘들지 않냐 그럼 이제 우리 수업 듣고 광고비 세이브해라 어 전략이 요즘은 쉽지 않다는데 전략에 대한 어필한다든지 예 그런 것처럼 우리는 어 어떤 고객들 이 우리의 프로덕트 상품이 어떤 고객이라든지 어떤 메시지를 던졌을 때 가장 반응이 좋은지를 파악할 겁니다. 자 그러면 이거를 캠페인 그리고 캠페인에 의거해서 이런 식으로 묶어서 소비자한테 진행을 하겠죠. 이 관련된 컨설팅 상품을 관련된 마케팅 팀장님들한테 어필하고 예 그리고 관련된 내용을 광고비에 대한 니즈가 많다고 하면 그런 것들을 어필하면서 어떤 그런 광고 소재들이 가장 효율이 좋은지 저희는 좀 더 날카롭게 보겠죠. 자 예를 들어서 예 CRM 마케팅을 저희가 광고 수업을 합니다. 자 여기 실무 고민과 예 스몰 브랜드와 그 관련된 형태들이 있습니다. 자 예를 들어서 실무 고민 사람들 이 내가 CRM을 보내는데 반응이 없어 아니면 CRM을 데이터로 활용해서 보라고 하는데 난 그걸 못하겠어 뭐 그런 분들 있겠죠. 어떤 분들은 작은 회사입니다. 작은 회사에서 팬덤을 만들고 싶어 아니면 나름의 브랜드 경험을 CRM이라는 고객 관리를 통해서 하게끔 하고 싶어 예 이거에 따른 나름 헤드카피와 그런 방법들이 있을 겁니다. 예 그런 부분을 저희는 쫙 만들어서 파악을 합니다. 예 보시면 캠페인 광고 세트 광고 이름이 있죠. 예 아까 전에 우리가 전 그런 공식을 이거해서 이렇게 만들라고 했잖아요 이런 식으로 앞에 짜서 이런 식으로 만들다 보면은요 스프릿이라는 수식을 넣어서 쪼개면 예 오른쪽처럼 이런 식으로 하나하나 분류가 돼서 쪼개집니다. 자 이런 식으로 하나하나 분류해서 쪼개져서 이거를 썸이프라는 수식으로 묶으면 이런 식으로 하나의 덩어리가 됩니다. 예 관련된 그 강의에서 어떤 타겟에 어떤 카테고리 기준을 봤을 때 우리가 돈을 얼마큼 지출했고 실제 평균적으로 CTR CVR 나름의 CPM CPS 효율이 얼만큼 나오는지 그리고 실제 그것을 통해서 테스트 결과 어떤 것들이 좋은지 아니면 좋지 않은지 그런 부분들을 확인하고 실제 우리는 어떤 것에 더 돈을 쓰면 좋을지 그런 것들을 볼 겁니다. 자 그러면 이제 우리는 아 어떤 게 좋구나 보시면 망함 좋음 애매함 그런 것들이 있겠죠. 좋거나 애매하면 디벨롭을 한번 더 합니다. 실제 그런 것들을 통해서 아 우리 고객은 사수 없는 마케터 분들이 어 이걸 들으라 라고 했을 때 가장 효율이 좋구나 뭐 그런 식으로 해서 우리의 효율성을 파악할 수 있겠죠. 자 메타에서 리타겟팅 마케팅 설정하는 방법을 알고 싶습니다. 실제 그런 머신러닝 타겟팅은 실제 우리의 고객에 대한 디타겟팅이나 리타겟팅처럼 고객을 내가 원하는 고객을 데리고 온다든지 혹은 내 내가 원하지 않는 고객을 예 뺀다든지 그런 행위들을 할 수 있죠. 자 우선 타겟팅을 설정해야 됩니다. 예 광고 관리자에서 타겟에서 들어가면 저희가 만든 이런 타겟들이 있죠. 혹은 만들지 않았다고 했을 때 우리는 타겟 만들기를 통해서 유사 타겟 혹은 맞춤 타겟으로 만듭니다. 그럼 이와 같은 창이 뜨죠. 자 웹사이트 같은 경우는 우리 사이트 내에서 구매를 언제까지 했다 그런 고객들에 대한 부분일 거고요. 자 보시면 여기 있는 분은 이제 이메일에 대한 정보를 알고 있다고 합니다. 그러면 이제 고객 리스트를 클릭해서 그 고객 리스트에서 이렇게 고객 리스트들이 나옵니다. 예 여기서 참고로 여기 여러분 여기 파일 템플릿 다운로드라고 있죠. 그러면 이 템플릿을 주거든요. 예 템플릿 주면은 이걸 열면 요런 식으로 뜹니다. 예 그러면 이메일 뭐 연락처 뭐 되게 많은 지역 여러 가지가 뜨는데요. 예 고객들의 애드아이디부터 시작해서요. 여기에다가 넣으시면 이 고객들의 연락처라든지 이메일을 기반해서 나름의 그런 타겟팅합니다. 이 또한 전환 API라든지 이 고객에 대한 정보값을 알기 때문에 그런 식의 타겟팅이 되겠죠. 자 이런 식으로 해서 이 파일을 넣으면 실제 이거에 대해서 매칭이 됩니다. 어떤 고객들한테 있는지 예 매칭이 되고 이제 이거에 대해서 업로드를 하면 완료가 돼서 하나의 고객에 대한 그런 세그먼트 타겟이 되니까 참고하시면 좋을 것 같고요.
