---
topic: "이대로 세팅했는데 메타 광고 효율 안 나오면 진짜 문제 있습니다｜영상 삭제되기 전에 꼭 보세요 (feat. 마케팅 15년차가 알려주는 머신러닝 메타 광고 소재 세팅 꿀팁)"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=PBSVXtceqf4"
authorship: self
published_at: 2025-12-12
---
주말에 효율 없다고 껐다 켰다 하시는 분들 제발 여러분! 머신러닝이라는 것은 7일 50개 기준에서 최적화가 됩니다. 실제 끄거나 아니면 소재를 막 여러 개 더 넣게 되면 머신러닝은 다시 돌아갑니다. 세트에 소재는 몇 개를 넣어야 되나요? 세트 혹은 캠페인 안에 나름의 우리가 광고들이 있다고 하면 저는 소재끼리의 대난투극이라고 저는 생각합니다. 흔히 콜로세움이라고 얘기하는데 거기에서 이기는 위너가 나름의 광고비를 다 가져가겠죠? 제가 말씀드릴 수 있는 거는 최소 3개에서 5개 정도를 추천드립니다. 메타의 소재 세팅 방법에 대해서 한번 공유해 드리도록 하겠습니다. 그러면 저 같은 경우는 어떤 기준에서 짰는지 메타는 캠페인, 세트, 광고가 있습니다 소재. 첫 번째 캠페인은 어떤 형태의 광고인가 기준으로 합니다. 자 세트 같은 경우에는 누구한테 어떤 구성으로 얼마를 써서 어느 위치에라는 기준에서 저는 이 기준점은 잡고요. 마지막 소재, 이 세트 안에 있는 소재들은 어떤 광고를 어떤 형태로 어떤 메시지를 담아서 어느 위치에 광고를 태우는지에 대한 기준점을 잡았습니다. 그럼 메타 캠페인, 세트, 소재 이름은 어떻게 지으면 되나요? 이거는 저는 컨셉보드를 기준으로 작성하라고 말씀드리는데요. 무신사 협력 광고 템플릿을 받아서 보다 보니까 여기도 약간 비슷하게 하더라고요. 캠페인명이라든지 세트명이라든지 이렇게 분리해서 꼭 써라라고 작성한 게 본인들이 실제 협력 광고를 통해서 그런 제3의 클라이언트나 협력사들의 광고들을 나름 어떻게 정리하고 보는지 파악하기 위해서 이렇게 요청을 해주신 것 같아요. 저희 같은 경우에는 실제 일자, 상품명, 캠페인의 형태라든지 타겟, 카테고리에 대한 기준에서 이렇게 나눠서 합니다. 그리고 이거를 쪼개면 이렇게 하나의 덩어리로서 고객들이 파악이 되고요. 이런 부분들이 파악되면 하나의 뭉쳐서 실제 효율이 어떤지를 확인할 수 있습니다. 좋은지 안 좋은지. 좋다고 하면 어떤 것들을 좀 더 디벨롭할 수 있는지. 이게 말씀드릴 수 있는 거는 되게 다양합니다. 만약에 아까 전 여기에서는 고객의 타겟이 있었죠? 근데 우리는 유가 상품이에요. 그러면 타겟은 임산부밖에 없을 것입니다. 그러면 이제 이런 부분이 필요 없을 수 있겠죠. 우리 회사의 도메인에 맞춰서 하라는 걸 추천해 드리려고 합니다. 뭐 나름의 이거 같은 경우에는 특정 고객들의 학습이라든지 그런 1차, 2차 카테고리에 대한 기준에서 나눠서 했었고요. 실제 그거에 따라서 효율이 어땠는지 저희는 선택과 집중을 하면서 좀 더 디벨롭하고 생각하겠죠. 세트에 소재는 몇 개를 넣어야 되나요? 제가 말씀드릴 수 있는 거는 최소 3개에서 5개 정도를 좀 추천드립니다. 그 정도는 돼야지 나름의 경쟁 비딩이 전 된다고 보는데요. 저는 이게 세트 혹은 캠페인 안에 나름의 우리가 광고들이 있다고 하면 저는 소재끼리의 대난투극이라고 저는 생각합니다. 흔히 저는 콜로세움이라고 얘기하는데 거기에서 이기는 위너가 나름의 광고비를 다 가져가겠죠? 근데 만약에 소재 하나의 참극입니다. 만약에 하나가 있어요. 경쟁이 없어. 사실은 걔가 되게 약한 녀석이야. 진짜 별로인 소재인데 정말 내가 짱이구나 아싸 개꿀 이 마케팅에 있어서 이 세트에 있어서 예산을 다 할당받았다 뭐 그런 식으로 참극이 일어날 수 있겠죠. 만약에 그런 경우도 있을 겁니다. 혹시 여러분 원펀맨이라는 만화 아시나요? 얘가 이 보로스라는 그런 악당인데 거의 지구를 멸망시킬 수 있는 악당입니다. 사실은 소재가 하나만 했어요. 근데 너무 좋아. 너무 좋은데 우리가 어떻게 세팅이라든지 그런 것들을 잘못해서 이거는 넣으면 정말 잘 돌아가는 그런 소재인데도 불구하고 안 좋은 운이 다 이 광고 세트에 와서 이 광고 소재에 와서 이 소재에 대한 컨셉은 별로이구나라고 생각하면서 전혀 다른 그런 컨셉이라든지 타겟을 찾아갈 수도 있겠죠. 절대 한 개가 아니고요. 최소 3개에서 5개 정도는 세트 안에 넣으라고 추천드릴 것 같습니다. 테스트 예산 범위는 어떻게 설정해야 되나요? 이런 말씀을 해주시는 분들이 많이 있는데요. 이벤트 기준이겠죠. 그 이벤트라는 건 여러분들이 DB를 받는 이벤트일 수 있고요. 구매 같은 그런 이벤트가 있을 수 있습니다. 그런 기준에서 10개 전후 혹은 낮은 금액으로 진행하게 되면 20개까지 좀 가능하지 않을까 싶은데요. 예를 들어서 고객 DB 하나당 5만 원짜리가 있겠고요. 하나 판매당 2천 원짜리가 있습니다. 예를 들어서 우리가 생활 맥주 광고를 해요. 그러면 고객 DB 가맹에 대한 니즈가 있는 사람을 데리고 왔을 때 DB당 한 5만 원 정도라고 예상해 봅시다. 혹은 저는 가농에그샵이라는 담백이라는 물건을 팝니다. 이거 하나 파는데 예를 들어 한 2천 원 정도라고요. 사실 똑같은 예산이나 기준이 있을 수 없겠죠. 왜냐 이 왼쪽 같은 그런 리드를 수집하는 광고 소재 같은 경우에는 테스트하는 데 있어서 10개에 대한 리드를 수집한다 할지라도 한 50만 원 정도의 그런 컨셉을 찾는 데 돈이 들 겁니다. 오른쪽 같은 경우에도 얘는 한 20개 정도의 테스트를 한다 할지라도 하나 파는 데 평균 2천 원이니까 한 4만 원 정도밖에 테스트 비용이 들지 않아요. 여기서 말씀드리고 싶은 거는 실제 우리가 하고 있는 사업이나 도메인에 따라 그건 정말 다를 겁니다. 하지만 우리가 일반적인 커머스고 실제 물건을 판매하는 CPS라고 하죠. CPS에 의거해서는 전 한 20개 정도라고 좀 추천드릴 수 있을 것 것 같고요. 만약에 우리가 고객들의 비싼 리드를 수집하거나 비싼 물건을 파는 그런 비즈니스를 한다고 하면 이거는 저는 개인적으로 한 10개 정도는 해봐야지 우리의 그 컨셉이 실제 시장에서 소비자에 대한 반응이 있냐 없냐 그런 것들을 좀 확인할 수 있지 않을까 싶습니다. 그 외 추가 팁을 몇 가지 드리자면 테스트 진행 시에는 세트당 되도록 같은 금액을 하라고 좀 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 왜냐 CPM 매체이기 때문에 그래요. CPM 매체라는 건 천 회당 노출 비용입니다. 매체라는 건 굉장히 한정되어 있죠. 그러다 보니까 우리가 오늘 당장 100만 원을 써라고 특정 광고 세트에 요청할 수 있습니다. 걔는 그러면 정말 많은 교집합이 되는 중복이 되는 그런 고객들한테 많이 뿌리려고 할 겁니다. 왜냐 매체는 당연히 소비자들 고객이 돈 쓴다고 하는데 그 돈을 다 소진하게끔 해야죠. 그러다 보니까 그 고객들한테 훨씬 더 많은 그런 예산을 나올 겁니다. 그래서 이게 그럼 테스트에 있어서 불균형이 생깁니다. 테스트 진행 시에는 세트당 되도록 같은 금액으로 진행하는 걸 추천드립니다. 똑같은 일자에 똑같은 금액대. 예를 들어서 우리가 하나의 한 4만 원 정도 한다고 해요. 그러면 저 같으면은 만 원, 만 원, 만 원 해서 4일 정도에서 광고를 테스트해 볼 겁니다. 컨셉보드의 카테고리를 찾을 때 되도록 논타겟팅 및 같은 조건으로 아까 전에 있었던 것처럼 여자 그런 기능성 속옷을 판다라는 것처럼 정말 특정 고객을 한다고 하면 당연히 필터링을 걸어야겠죠. 만약에 그게 아니라고 하면 전 개인적으로 논타겟 다 풀어놓고 같은 조건에서 진행 한번 해보라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 요즘 머신러닝에 대한 최적화가 훨씬 더 좋기 때문에 저는 사람을 믿지 않습니다. 저는 알고리즘과 AI 그리고 데이터를 믿습니다. 어느 정도 효율이 좋은 집단을 찾은 후에는 이벤트, 이게 무슨 말이냐면 저희가 이제 나름의 효율이 좋은 집단을 찾았잖아요. 자 그러면 그 다음부터는 여러분들 다양하게 해보십시오. 흔히 얘기해서 어드밴티지 캠페인을 하든 아니면 특정 타겟팅을 하든 아니면 특정 디바이스에만 노출되게끔 하든 아니면 유사 타겟팅을 하든 되게 그때부턴 다양하게 디벨롭이 될 겁니다. 그런 식으로 하면서 나름 컨트롤할 수 있을 것 같고요. 주말에 효율 없다고 껐다 켰다 하시는 분들 제발 여러분! 머신러닝이라는 것은 7일 50개 기준에서 최적화가 됩니다. 만약 여러분들이 돈을 예산을 크게 태우거나 아니면 실제 끄거나 아니면 소재를 막 여러 개 더 넣게 되면 머신러닝은 다시 돌아갑니다. 그러다 보니까 이게 주말에는 우리 서비스 효율 없으면 끄지 마시고요. 나름의 전체 예산 기준에서 원하는 시간이나 요일을 컨트롤할 수도 있거든요. 처음에 설정할 때. 그 기준에서 하신다든지 좀 다른 방식을 추천하겠습니다. 머신러닝 매체라서 그래요. 로아스는 좋은 것 같은데 매출 체감이 되지 않습니다. 광고 효율이 좋아지긴 했는데 매출이 기대만큼 크지 않아요. 대표님도 저도 왜 그런지 잘 이해가 가지 않습니다. 로아스 기준으로 메타 최적화를 하면 된다고 하셔서 열심히 했는데 그 외 성과를 높이려면 어떤 지표를 기준으로 봐야 할까요? 저는 말씀드릴 수 있는 건 실제 서버 지표와 메타 어드민의 오차 범위 파악 및 재무제표 기준 마진 계산을 해보세요. 좀 어렵죠? 가볍게 빠르게 설명해 드리겠습니다. 대부분의 마케팅의 성과에 있어서는 광고 채널, 즉 본인의 채널 어드민에서 파악을 할 겁니다. 메타는 메타 어드민에서 파악할 거고요. 네이버는 네이버 광고 어드민에서 파악합니다. 저희는 늘 언제 말씀드리는 건 중요한 것은 그 데이터에 대한 기준을 하나로 봐야 됩니다. 중요한 것은 데이터 기준은 한 곳에서 기여도를 파악해야 됩니다. 여기 유저 A가 있습니다. 이 유저 A는 카카오 광고를 클릭했습니다. 그리고 이탈하고 있다가 네이버 검색을 해서 파워링크를 클릭해서 회원가입 했어요. 그렇게 해서 구매를 하지 않았습니다. 그런 와중에 카카오 메시지를 통해서 CRM을 통해서 이 고객은 클릭해서 구매를 해줬습니다. 그럼 저희 입장에서는 당연하겠지만 카카오에서 구매한 고객이라고 정의를 내리겠죠. 하지만 누구의 성과인가라고 하면 당연히 우리의 관점에서 이거지만 모든 광고 어드민은 본인의 성과로서 기록을 합니다. 어 아닌데 우리 메타 광고로서 봐서 이런 건데, 자 메타 입장에서는? 어 아닌데 네이버 검색해서 클릭해서 회원가입까지 해줬던데 그러면 이제 당연히 이거는 그 기여를 우리가 가져왔는데, 카카오 같은 경우는? 어 우리가 우리 쪽에서 와서 실제 구매해 줬는데. 그런 것처럼 사실 얘네들끼리의 데이터가 연결이 돼 있다든지 하지는 않겠죠. 그러다 보니까 실제 모든 광고 어드민은 본인의 구매 성과로서 데이터를 기록할 겁니다. 여러분 그런 경우 있지 않나요? 어느 날 우리는 평균적으로 CPS나 결과당 비용이 만 원 정도가 된다고 해요. 근데 우리가 전사 고객들한테 CRM으로 메시지를 던졌어요. 혹은 어떤 특정 인플루언서가 저희 상품을 어필했어요. 그러면 갑자기 효율이 엄청 좋아져요. 광고를 봤었던 고객들이 우리가 던진 CRM이라든지 인플루언서 광고를 통해 구매를 해줬기 때문에 메타는 어 우리의 성과다 아싸 이만큼의 효율이 좋아졌다라고 생각해서 반응을 해줬기 때문이라 볼 수 있겠죠. 그렇기 때문에 저희는 어떤 기준점을 봐야 됩니다. 대부분의 사람들한테 말씀드리는 건 우리가 특정 데이터 솔루션이라든지 그런 것들이 많이 없다고 하면 GA의 UTM이라는 기준으로 파악하시거나. 혹은 여러분들이 앱 서비스라든지 나름의 플랫폼으로서 활용한다고 하면 MMP라는 어트리뷰션 툴이 있죠. 그런 딥링크, 여기서 이 얘기를 잘 모르시는 분들은 그냥 넘기셔도 됩니다. 이건 앱 서비스 하시는 분들 기준으로 봤을 때. 앱 서비스 기준에서 기준을 파악하고 중요한 거는 내부에서 신뢰할 수 있는 중심이 되는 데이터를 기준으로 잡아야 됩니다. 그 기준에서 잡지 않으면 실제 저희는 많은 것들이 그냥 단순하게 채널을 신뢰하면서 아 여기서 구매가 많이 잡혔구나. 그냥 눈에 보였을 땐 그랬으니까 그 기준에서 파악을 합니다. 중요한 거는 우리는 중심이 되는 예를 들어 이건 그 구글 광고로서 실제 소비자들 구매해 줬고, 이건 네이버 브랜드 캠페인, 이건 네이버 쇼핑, 혹은 실제 메타나 플랫폼으로 얼마큼이나 기여를 했는지 이거를 객관적으로 내부에서 신뢰할 수 있는 중심이 되는 데이터를 기준으로 해서 파악을 해야 됩니다. 그리고 다른 관점에서의 효율을 또 말씀드릴 수 있을 것 같은데요. 우리는 정말 재무 관점에서의 효율도 늘 언제나 고민하고 생각해야 됩니다. 참고로 저는 로우 데이터라는 관점에 의거해서 마케팅을 한 순간부터는 로아스라는 개념을 보지 않았습니다. 광고비 쓴 거 대비 광고에 따른 매출이 발생하면 나름의 효율이 로아스라는 게 발생하죠. 광고비가 100만 원 썼습니다. 근데 그 100만 원 쓴 거 대비 200만 원의 매출을 발생하면 흔히 로아스는 200%라고 얘기합니다. 자 근데 여기서 문제가 있습니다. 어떤 문제겠나요? 변동비라는 문제가 있습니다. 예를 들어서 여기서 원가 30%를 빼고 수수료 배송비 판관비 그런 것들을 빼고 혹은 우리가 쿠폰까지 발행했어요. 쿠폰에 대한 비용을 빼고 흔히 얘기해서 포 떼고 차 떼고 하다 보면 실제 약 90만 원이 남습니다. 거기서 광고비 100만 원을 빼면 실제는 마이너스 10만 원이 되는 경우의 수도 발생하겠죠. 자 예를 들어서 한번 시뮬레이션 보겠습니다. A, B, C, D가 있습니다. A 같은 경우에는 광고비 1만 5천 원을 써서 주문 단가 5만 원. B 같은 경우에는 3만 원을 써서 8만 원. C 같은 경우에는 3천 원을 써서 1만 8천 원. D 같은 경우에는 4만 원을 써서 5만 원에 대한 매출이 발생했습니다. 그럼 로아스는 보시다시피 각각의 로아스로 발생하겠죠. 그럼 저희는 로아스 관점에서 600%인 C가 가장 좋다고 단편적으로 볼 수 있을 겁니다. 똑같은 원가 40%, 똑같은 배송비 3,500원, 똑같은 수수료 5%를 적용해 본다고 하면 실제 우리가 남겨먹는 돈은 전혀 다른 결과가 될 겁니다. A 같은 경우에는 9천 원이 남고요. B 같은 경우에는 1만 500원이 남습니다. 로아스 600%인 C 같은 경우에는 3,400원이 남습니다. 그런 것처럼 실제 우리는 무엇에 어떤 관점에서 바라보고 접근해야 되는지에 따라서 너무 다릅니다. 자 이게 또 왜 그러냐 이거는 펫프렌즈의 재밌는 사례 중에 가져왔어요. 메타 팀장님께서 만들었던 사례를 가져왔는데 사료로 고객을 데려오면 그 고객은 리텐션이 되게 좋아요. 근데 사료로 고객을 데려오려고 하니까 되게 마케팅적으로 고객 데려오기 너무 힘듭니다. 자 장난감은 고객을 데려오기에 너무 쉬워요 메타 광고를 했을 때. 근데 장난감으로 고객을 데려오면 리텐션이 너무 낮았습니다. 이런 것들을 보고 저희는 어디에다가 선택과 집중을 하면 좋을지를 또 고민하겠죠. 똑같은 상품이 있습니다. 이거 첫 구매 상품이었는데 하나는 99% 할인 흔히 100원 딜이라고 하죠 마켓컬리 같은 데서 많이 하는. 100원 딜로 해서 고객을 데려오니까 그 고객의 다음 달 재구매율이 한 21%였습니다. 똑같은 상품이라 할지라도 하나는 50% 정도의 할인율로 우리가 마케팅을 해서 고객을 데려오니까 그다음 달 재구매율은 35% 정도가 됐습니다. 우리는 가장 효율이 좋은 세그먼트나 컨셉이나 메시지를 찾아야 됩니다. 그런 것들을 근간으로 했을 때 실제 우리가 어떤 부분에 있어서 마케팅을 할 수 있을지 어떤 부분에 메타를 효율적으로 잘 활용할 수 있을지. 결과적으로 나름 많은 비용적인 부분을 세이브하고 남겨 먹을 수 있는지 그런 것들을 생각하겠죠. 이 모든 것들은 머신러닝에 의거해서 그리고 우리가 수많은 그런 카테고리에 대한 테스트를 함으로써 양이 아닌 될놈될 싸움이지 않을까 싶고요. 여러분들 광고 소재 제작 시 주의점에 대해서 말씀드릴게요. 이거는 되게 중요하고 특히 여러분들 요즘 구글도 되게 효율이 잘 나오고 있거든요 구글의 디맨드젠이나 PMAX가. 근데 걔네들 같은 경우에는 더 메타보다 깐깐합니다. 우리가 어떤 기준에서 해야 될지를 한번 크게 세 가지를 말씀드릴 수 있도록 하겠습니다. 첫 번째는 법적 규제입니다. 가장 중요한 거 허위 과장 광고죠. 실제 허위 과장 광고에 있어서 부풀리는 경우. 그리고 이 부분에 있어서 구글은 거의 이제 부적합한 광고라고 해서 광고가 집행되지 않은 경우도 많이 있으니까 이런 부분을 참고하고 한편으로는 우리 회사에 있어서 리스크가 굉장히 클 수 있습니다. 대행사는 그럴 수 있어도 우린 그럴 수 없습니다. 왜냐 우린 진짜 회사가 망할 수 있습니다. 이런 부분들을 늘 언제나 눈여겨봐야 되고요. 요런 사례 아시는가요 정육각 초신성이라서 기름이 이렇다. 근데 정말 사과했죠 이게 말이 안 된다라는 그런 정육 업체에서 이런 답변을 했었죠. 차별 혐오에 대한 비방 광고도 많이 있습니다. 우리나라는 그나마 인종 차별에 대한 부분이 좀 덜하긴 하지만 글로벌 같은 경우에도 이런 부분들이 많이 있다고 하고요. 실제 이런 부분들은 언제나 생각하고 종교도 그렇고요 눈여겨봐야 될 겁니다. 표절이나 저작권에 대한 요즘은 그래도 많이 사라졌는데 타인에 대한 저장물이나 사람에 대해서 내가 이렇게 했습니다라는 허위 사칭 광고도 하죠. 당연하겠지만 저희는 그렇게 하면 안 됩니다. 그리고 개인정보 침해라든지 미성년자 청소년 유해 내용을 담으면 안 되겠죠. 두 번째입니다 윤리적인 영역. 소비자 기만이라는 부분에 조심해야 될 겁니다. 버거킹에서 예전에 4월 1일 만우절 날 와퍼 종료한다는 물매를 받았죠. 엄청나게 많이 공격을 당했는데 소비자 기만에 대한 부분. 그리고 사회적인 책임 소홀. 대부업체로 알고 있습니다. 실제 관련된 광고를 통해서 했지만 굉장히 그런 사람들한테 있어서 많은 공격을 받았던 걸로 알고 있습니다. 혹은 과도한 경쟁 심리에 대한 조장이라든지 과도한 자극성에 대한 부분이 언제나 눈여겨보고 저희가 어떤 식으로 이런 것들을 생각해야 될지 고민해 봐야 될 겁니다. 스픽에서 관련된 좀 가운데 손가락이 나왔던 그런 광고들이 있었는데 그래서 사과문까지 적었던 그런 사례가 있습니다. 세 번째입니다 사회적 민감 요소. 일베라든지 그런 특정 그런 손동작 있죠 생각보다 이런 것들이 잘못 캐치해서 오픈하는 경우도 많이 있으니까요 늘 언제나 유념해 주셔야 되고요. 특정 플랫폼에 있어서도 늘 언제나 민감한 요소들이 많이 있습니다. 트위터 X의 바릴시자라는 거의 LG생활건강의 1티어 상품이 있었습니다. 인플루언서한테 잘못 협찬을 해갖고 이제 그 계정이 폭파됐던 그런 사례도 있으니까 이런 것들을 유념하면서 만드시면 좋을 것 같습니다.
