---
topic: "매출 잘 나오는 채널 어디까지 분석해 봤니? 메트릭스 작성 부터 인사이트 도출까지!  | 데이터 마케팅 (ft. 15년차 마케터 김용훈 소장)"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=HJvPpA9HVYI"
authorship: self
published_at: 2025-12-31
---
이런 식으로 우리가 기록하고 파악하다 보면 어디에다가 합리적으로 돈과 인력을 쓰는 게 효율적인지 볼 수 있을 겁니다. 오래된 서비스든 이제 막 출시한 서비스든 항아리를 서비스로 보고 이 물을 고객으로 봅니다. 이 안에 항아리에서 누수는 전 되게 많은 거 같아요. 서비스의 문제 어디에 금이 가 있고 어디엔 빵꾸가 나 있고 그럼 중요한 건 메꿔야겠죠 그런 것들을. 근데 문제는 알아야지 메꾸죠 어디에 구멍이 나 있는지. 저는 이제 Metrics를 본다는 것은 현재 우리 항아리의 상태를 파악하는 거지 않을까 싶습니다. 자 이런 비즈니스 Metrics가 있을 겁니다. 방문자, 회원가입, 구매, 첫 구매, 재구매 그런 거 있을 때 이제 비즈니스 Metrics에서 마케팅 채널을 추가하면 오늘의 이제 얘기할 수 있는 그런 데이터 마케팅 관점이 될 것 같습니다. 어느 채널에서 얼마만큼의 고객이 왔는지 그런 것들을 알면 되겠죠. 참고로 이거는 제가 예전에 펫프렌즈라는 회사에 갔을 때 신규 기존 실제 그 고객이 Paid, Organic으로 왔는지 그리고 푸시냐 풀 마케팅 관점이냐 이게 퍼포먼스냐 콘텐츠냐 오가닉이냐 제휴냐 인플루언서냐 뭐 바이럴이냐 그게 어떤 채널이냐 그런 것들을 하나하나 해서 우리가 무엇을 해야 할지 그리고 측정이 가능한지 이거 되게 중요한 요소입니다. 예를 들어 PR 같은 거 측정이 안 되죠. 이걸 통해서 임팩트가 얼마큼 있는지 저희는 파악이 안 될 겁니다. 뭐 기업의 제휴를 했어요 근데 이 또한 제공을 해주면 좋겠으나 제공을 못 받아 그럼 이제 실질적인 데이터 관점에서 파악이 안 될 겁니다. 자 여러분 세상은요 수치로 파악할 수 있는 마케팅이 정말 많습니다. 그리고 실제 우린 맘만 먹으면 그런 것들을 통해서 해야 할지 하면 되지 않을지 그런 것들을 결정할 수 있겠죠. 예를 들어서 보시면은 당근마켓 같은 경우엔요 여러분 10만 7천 원에 얻었네요. 네이버 검색 SA 검색 광고가 9만 1천 원에 얻어 왔습니다. 당근마켓보다 네이버 검색 광고가 단가가 18% 더 저렴해요. 그럼 더 싸죠? 그럼 저희는 어 당근마켓보다 네이버 검색 광고에 돈을 더 쓰는 게 낫겠다라고 생각을 할 수도 있겠죠. 실제 이렇게 돈을 더 쓰고 있네요. 자 근데 만약에 이렇게 회원가입한 고객을 실제 구매 전환까지 이룬다고 했을 때 가입에 대한 구매 전환에 대한 전환율을 보면은 실제 보시면은 네이버 검색 광고로 온 고객들 같은 경우에는 9만 1천 원에 회원 가입을 시켰지만 실제 구매까지 46만 7천 원을 쓰고 당근마켓은 그보다 좀 더 비싼 10만 7천 원의 고객의 DB를 가져왔지만 결과적으로 31만 3천 즉 고관여 고객들이 많이 신청했나 봐요. 실제 전환율이 당근마켓이 두 배 정도 더 비싸다고 하면은 여러분 우리는 어느 채널에 실제 돈과 액션 그리고 에너지를 쓰는 게 합리적일까요? 사실 저는 마케팅이 되게 심플하다고 봅니다. 자 무슨 말이냐면 Metrics를 근간으로 파악하는 게 첫 번째입니다. 자 두 번째는 뭐냐면 별로인 마케팅은 Metrics 근간으로 Off하면 됩니다. 당연하시겠지만 좋은 마케팅은 더 디벨롭하여 최적화 즉 돈 더 벌어오면 됩니다. 자 마지막으로는 우리가 안 해본 수없이 많은 마케팅들도 있겠죠. 새로운 마케팅을 시도해 보며 2번 3번을 하면 됩니다. 사실 저는 마케팅이 이게 끝인 것 같습니다. 하지만 중요한 거는 이게 우리가 얼마만큼 알고 있냐 그게 중요합니다. 자 근데 재밌는 게 있어요 여러분 보시다시피 결과적으로 마케팅비는 메타가 효율이 상당히 네이버나 당근마켓보다 별로잖아요. 근데 돈은 제일 많이 쓰고 있어요. 왜 메타에 더 많은 돈을 투자할까? 그런 것들에 대한 고민도 있겠죠. 우리 회사의 KPI 목표가 있습니다. 그리고 매체의 바스켓 사이즈가 있습니다. 그 매체의 바스켓 사이즈를 근간으로 봤을 때 실제 우리는 어 우리의 목표를 채우기 위해서 나름의 역치 마지노선이 있겠죠 최소한의 마지노선 매체마다 그런 것들을 어디까지 합리적으로 쓸 수 있는지 그런 것들을 고민해 볼 겁니다. 참고로 이런 식으로 채널에 대한 부분을 쫙쫙 빼다 보면요 이게 오가닉이든 페이드든 이렇게 Metrics를 만들고 관리합니다. 참고로 저는 초반에 봤던 것처럼 정말 정말 비싼 데이터 솔루션부터 시작해서 굉장히 많은 것들을 썼습니다. 펫프렌즈 회사에서는 기억하기로는 마케팅과 프로덕트 관점에서 월 구독료만 2천만 원 좀 넘게 썼던 것 같습니다. 그렇게 썼는데도 불구하고 저는 친구들한테 필히 숫자는 꼭 손으로 기록하라고 했습니다. 왜냐하면 여러분 내가 어제 숫자가 어땠는지를 직접적으로 적어야지 우리는 숫자와 친해지고 어떤 부분이 필요한지 알게 됩니다. 여러분 그런 말이 있습니다. 대시보드를 리더가 직원들한테 다 보라고 대시보드를 만들어 줬어요. 그러면 그 대시보드는 누가 볼까요? 그런 썰에 의해서 재밌는 얘기가 있습니다. 첫 번째 대시보드를 요청한 사람인 아 리더가 일주일 정도 보고요 그리고 대시보드를 만든 데이터 애널리스트나 그런 분들이겠죠. 그분이 보고요 그리고는 없습니다 딱히. 왜냐면 이게 목적성이 이거여서 하나하나 이제 우리가 왜 필요한지 그런 것들을 알아야 되는데 실제 우리는 내가 지금 내 KPI 밥 벌어먹는 게 더 중요해. 그 기준에서 1순위가 돼야 되기 때문에 그렇습니다. 중요한 건 뭐냐 이런 식으로 기록하고 파악하다 보면 무엇을 할지가 보입니다. 이건 저희 사이트인데 사이트 가면 여기 어느 이벤트가 API나 SDK가 붙어 있고 이게 어떤 이벤트에 대한 조건을 보여주는지 확인할 수 있습니다. 구매했을 때 어떤 이벤트들이 반응해 주는구나 그런 것들을 확인하면서 Metrics를 기록할 수 있는 지표가 있는지 없는지 볼 수 있겠죠. 그리고 실제 UTM이라고 해서 유저 태그 매니저 어느 채널에서 고객들이 왔는지 관련된 채널 뭐 광고 현재 여기서 와서 하는지 그런 것들을 하나하나 보고 파악을 합니다. 데이터 거버넌스라고 하는데요 그런 작업들을 거치고요. 이건 참고로 저희 회사의 GA4입니다. 어느 채널에서 고객들이 왔는지 실제 그 고객들이 왔을 때 이벤트 구매를 해줬고 회사의 매출 밸류를 발생시켜줬는지 하나하나 확인하다 보면요 여러분 실제 이것처럼 어느 채널에서의 효율성을 파악할 수 있습니다. 예를 들어서 여러분 페이스북에 보시면 한 명의 고객을 구매 고객을 데리고 오는데 만 2천 원 만 3천 원 썼어요. 저렴하게 했죠? 자 네이버 파워링크 같은 경우에는 한 2만 원 2만 2천 원 정도에 고객 한 명 데리고 왔습니다. 자 단편적으로 이것만 보면서 봤을 때는 뭐야 페이스북에 돈을 더 태우는 게 낫겠다 네이버 파워링크 검색 광고보다. 근데 주문 단가는 페이스북이 보면은 한 2만 5천 원밖에 안 돼요. 파워링크는 4만 원 정도 됩니다. 그러면은 남는 돈은 파워링크가 훨씬 더 남겠죠? 자 이런 것들 봤을 때 우리는 어디에다가 집중하는 게 좋을까? 혹은 이런 것도 있습니다. 네이버 카페가 매출이 몇 천만 원 해줘요 핫딜 같은 겁니다. 근데 얘는 돈을 얼마 안 써요 0. 야 그러면 어 여기가 가장 돈을 많이 벌어다 주는데 여기 돈을 더 쓰는 게 더 좋잖아? 자 여기는 일주일에 한 번밖에 마케팅 못합니다. 그러기 때문에 돈을 많이 버는 거 알죠 저희도. 근데 이런 것들을 컨트롤하면서 우리는 어디에다가 합리적으로 돈과 인력을 쓰는 게 효율적인지 볼 수 있을 겁니다. 제가 되게 좋아하는 사례가 있어요 혹시 여러분 안다르라는 회사 아세요? 레깅스 회사죠. 참고로 그 회사가 21년도에 에코마케팅이라는 회사한테 팔렸어요. 그전까지는 만년 적자였던 회사입니다. 어 120억 막 적자였고 그랬어요. 그때 에코마케팅이 뭐 했냐 우선 안다르에 되게 큰 구조 조정을 시작했습니다. 160명이었던 직원을 100명으로 줄이고 근데 그런 놀라운 거는 759억이었던 매출을 2,300억까지 높이고 -121억이었던 영업 적자가 +320억까지 올렸습니다. 해야 될 것들을 하면 됩니다. 근데 그 해야 될 것들을 저는 언제나 가장 쉬운 거는 데이터를 근간으로 해서 하면 됩니다. 마케팅 또한 아까 말씀드렸다시피 채널 Metrics를 만들고 그를 베이스로 해서 우리는 무엇을 하면 될지를 파악하고 행동하면 됩니다. 매출에서 회사에서 매출이나 지표 공유가 안 되는데 그렇죠 그런 경우도 많죠. 제가 이걸 적용한다면 어떻게 해야 하나요? 자 우선 Metrics부터 만들어야 되는데요 예 우선 없으면 까막눈이고 지표 안 되잖아요 그럼 제 팁을 드리겠습니다. 자 우선 만약 여러분들이 카페24를 쓰시면요 카페24 내에 카페24 파라미터가 있습니다. 예 그걸 하면은 저희가 실제 어디서 왔는지 파악할 수 있으니까 참고하시면 좋을 것 같습니다. 만약에 여러분들이 자체 구축했어요 예 개발자 혹은 외주를 써서 그러면 GA4를 이용하시면 되고요. 그 외 솔루션 카페24가 아니고 그 외 솔루션을 쓴다 뭐 아임웹이나 여러 개 있죠 그럼 GA4를 또 쓰는 걸 추천드리고요. 앱 서비스다 웹이 아니고 앱이다 하면 MMP라든지 그런 MMP라는 어트리뷰션 툴을 써야 됩니다. 왜냐하면 이걸 써야지 실질적으로 참고로 앱은 인스톨 다음에 고객들은 어느 채널에서 왔는지 그런 것들이 파악이 안 됩니다. 예 기본적으로. 그러기 때문에 저희는 관련된 솔루션을 써야 되고요 뭐 어쩔 수 없습니다. 근데 개인적으로 저는 에어브릿지를 추천드립니다. 만약에 여러분들이 스마트스토어를 합니다. 그럼 거기 네이버 파라미터 NT라는 파라미터를 달아서도 파악할 수 있으니까 참고하시면 좋을 것 같습니다. 지금 뭐냐면 관련된 매출이나 지표 공유가 안 되죠 자 근데 우리가 할 수 있는 우리의 최선의 방향성을 하고 한번 그런 것들을 행해 봐라 그 말씀을 드리는 겁니다. 혹시 이 수업을 들어도 무슨 내용이 잘 이해가 안 되시는 분들도 계실 거예요. 바로 실무에 써먹을 수 있는 그런 원데이 클래스를 진행하고 있으니까요 관심 있는 분들은 화요일 저녁 7시마다 하니까요 아래 댓글을 보시고 신청을 해주시면 되겠습니다. 오늘 영상이 도움 되셨다면 구독 좋아요 알림 설정 꼭 부탁드릴게요.
