---
topic: "다시 뜨는 인터렉티브마케팅? 기존처럼 하면 큰일 납니다. | CMO 김용훈"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=HrpCrd6dJ1o"
authorship: self
published_at: 2025-02-06
---
요즘 들어 이벤트를 진행해도 참여율이 점점 떨어지고 있어 고민입니다. 고객과 소통하는 새로운 방법이 필요할 것 같은데 방법이 잘 떠오르지 않습니다라고 질문을 해주셨습니다. 어떻게 하면 고객들이 우리의 라포를 형성할지에 대한 부분을 말씀해 주셨습니다. 혹시 이거 아시나요? 폭스바겐에서 ID.7이라는 전기차가 있습니다. 실제 그 전기차에 보시면 613km를 탈 수 있습니다. 이제 앱과 연동돼서 이 스웨터를 입고 613km를 걸으면 실제 차량을 받을 수 있는 인터랙티브적인 관점의 그런 프로모션을 홍보했었고요. 실제 이 스웨터를 입고 직접 연결된 앱을 통해서 진행할 수 있으며, 단 이걸 시승하면 공짜로 이제 300km는 했다라고 이제 주행한 것으로 인정해 줬다고 합니다. 결론적으로는 실제 이 활동하는 동안 이제 노르웨이에서 가장 인기 있는 앱이었고 캠페인 시작 2주 전과 후의 주행 비율을 했을 때 테스트 주행이 한 18배 정도 더 증가를 했다고 합니다. 나름의 인터랙티브 관점에서의 콘텐츠 마케팅 아이디어라고 볼 수 있을 것 같고요. 자 이거 같은 경우에는 뭐냐면요 신발 갖고 튀는 겁니다. 보시면 러닝을 주제로 관련된 파리에서 하루 동안 가지려면 훔쳐라라는 이벤트를 진행했다고 해요. 다만 경비원 같은 경우에는 프랑스의 단거리 선수인 미카엘 제제라는 분께서 실제 9.9초의 100m를 주파하시는 분인데 이분을 따돌려서 이걸 가져갈 수 있으면 이게 실제 가져가라라는 프로모션을 했다고 합니다. 나름 크게 이슈가 됐다고 해요. 참고로 여기 나온 거는 칸 라이언즈에서 수상했었던 그런 인터랙티브와 관련된 광고입니다. 여러 가지가 있겠죠? 방금 전에는 뭔가 제일기획이나 이노션에서 할 법한 그런 아이디어였을 것 같고 실제 우리들이 많이 하는 뭐 이런 것들이 있겠죠. 대 심리테스트의 시대. 한 5년 전인가요 그때 진짜 실검을 차지하면서 실제 많은 심리테스트들을 했었던 것 같고 또 그런 것들을 지나면서 대 MBTI의 시대를 또 맞이했습니다. 그리고 실제 MBTI에 대한 관련된 콘텐츠를 통해서 이건 퍼블리의 사례 중 하나인데요. 퍼블리는 관련해서 실제 언급량을 역대급으로 가장 많이 찍었다고 합니다. 참고로 저희 같은 경우에도 마라탕이라는 그런 사이드 프로젝트를 운영하고 있는데 그 프로젝트에서 당시 흑백요리사가 이슈였어요. 작년 말이었죠 그걸 활용해서 흑백 마케터라는 프로모션을 진행했었고 캠페인 하면서는 관련된 흑백 요리사와 관련된 나의 매칭을 보여주면서 나름 마라탕이라는 캠페인을 홍보했습니다. 그 기간 동안 꽤 많은 고객들께서 이 캠페인으로 유입을 해주셨습니다. 자 근데 한편으로는 저도 언제나 생각하는 게 실제 이 기사와 관련해서 내용을 보면 여기서 우리가 흔히 이 단어에서 인터랙티브 마케팅이라는 관점의 단어에서 나오는 거랑은 좀 다른 거 같더라고요. 여기서 나온 내용들은 대략 이렇습니다. 핵심은 뭐냐면 기술이 더욱 중요해질수록 소비자의 진정한 인간적 경험을 더욱 갈구하게 될 것이다라는 관점에서 인터랙티브라는 단어 혹은 인터랙티브라는 마케팅 트렌드에 대해서 언급을 해줬습니다. 이와 관련해서는 제가 예전에 펫프렌즈라는 회사에 있으면서 잠재 고객분들에게 했었던 캠페인 사례들이 많아서 관련된 썰을 한번 풀어보도록 하겠습니다. 2025년 마케팅 트렌드의 인터랙티브란 어떻게 보면 저는 이제 고객과의 라포 형성, 실제 고객과의 상호 작용을 통해서 어떻게 하면 그 고객을 우리의 팬으로 만들 수 있을까 그 기준에 의거하여 2025년도의 마케팅 트렌드 중 하나이지 않을까 싶습니다. 쉽지 않죠? 대략적으로 흔히 얘기해서 배민이 많이 했던 거. 한편으로는 정말 브랜드를 사랑하게끔 만드는 그런 것들이 많이 했죠. 유명한 신춘문예도 있고요. 전 신춘문예보다 개인적으로 이걸 더 좋아합니다. 우리 학교에 막 친구들끼리 댓글 달면 1등 학교에 치킨 천 마리 쏘는 그런 캠페인이었고요. 모든 대학교부터 초등학교까지 다 참여했었던 그런 재밌었던 캠페인이었습니다. 어떻게 하면 고객과의 인터랙티브를 통해 이런 라포를 형성할 수 있을까 그런 것들이 중요하고 한편으로는 그렇게 라포가 형성되면 유명하죠 모든 마케터들이 꿈꾸는 어떻게 하면 우리 고객을 팬으로 만들 수 있을까 그 기준에서 늘 언제나 고민합니다. 여러분 근데 요즘 안 하지 않나요? 요즘 이거 하는 회사가 없어진 것 같습니다. 아 되게 좋은데 왜 안 할까? 자 2021년도 정확히 2022년도에 그 칸 라이언즈라는 국제적으로 가장 큰 광고제에서 나왔던 자료 중 하나입니다. 글로벌 기업의 10년 치 채용공고를 한번 분석해봤다고 해요. 임원들의 채용공고를 분석하니까 실제 CGO 그로스를 총괄하는 임원 같은 경우에는 10년 사이에 554%에 대한 수요가 증가했다고 합니다. 레비뉴 매출을 담당하는 임원 같은 경우에는 256%가 증가했어요. 마케팅을 담당하는 CMO 혹은 크리에이티브를 담당하는 임원 같은 경우에는 초기에는 87%까지 올랐다가 이후 4년간 -4%로 더 줄어들었다고 합니다. 사실상 마케팅에 대한 트렌드가 변했기 때문에 이와 같은 결과치가 나오지 않았나 싶습니다. 하지만 또 하나 또 시대가 변했죠. 실제 우리는 아마 여기 있는 분들도 많은 것들이 좀 고민하고 있을 겁니다. 이런 것들이 과연 효율적일까에 대한 부분을 해서 트렌드는 돌고 돌아서 한편으로는 이제 인터랙티브라는 고객과의 라포 형성과 또 한편으로는 온드 미디어라는 관점의 마케팅 트렌드가 2025년도에 다시 떠오르고 있지 않나 전 생각이 듭니다. 인터랙티브 관련해서는 저는 이제 펫프렌즈의 사례가 되게 많아서 관련된 내용을 한번 읊조려 보도록 하겠습니다. 당시에 재밌는 캠페인을 여러 가지 했습니다. 저희 고객들의 이제 아기들의 명함을 만들어주는 그런 캠페인도 했었고요. 실제 그럼 고객들이 굉장히 좋아하더라고요. 아 너무 좋아 우리 아기의 명함 있어 그럼 열심히 뿌려주십니다. 참고로 그 명함 뒤에는 쿠폰 코드가 있습니다. 쿠폰 코드가 있어서 나름의 매출 임팩트가 발생했었는데 중요한 거는 이런 것들에 대한 인사이트겠죠. 당시에 저희는 이제 고객들마다 그런 멤버십 포인트들이 있었고 그 멤버십을 통해서 재구매율을 높일 수 있었던 그런 CRM 포인트들이 있었습니다. 자 어떻게 하면 이걸 더 높일 수 있을까 어떻게 하면 멤버십에 대한 부분을 더 높일 수 있을까 생각을 하다가 방금 직전에 있었던 것처럼 고객분들에게 우리 아기들의 초상화를 그려주자라는 캠페인을 진행했었고요. 단 조건이 있습니다. 자 VIP 고객들한테만 초상화를 그려드리겠습니다 캠페인을 진행했었습니다. 자 결과는 어땠을까요? 직전 3개월 대비 평균 VIP 고객의 증대가 3배 정도 더 증가했습니다. 평균적으로 저희는 고객이 계속 증가하다 보니까 평균 5% 정도 증가를 합니다. 근데 이 이벤트가 있었던 9월달 같은 경우에는 16.43%가 증가한 것들을 확인할 수 있었겠죠. 사실 저희는 저 그림 그려주는데 5천 원에서 만 원 정도 듭니다. 하지만 이걸 통해서 회사가 얻는 그런 매출과 이익 관점에서는 더 큰 임팩트를 발휘할 수 있겠죠. 실제 저희 고객들 같은 경우에는 1인 가구들이 되게 많았었거든요. 그럼 이제 그런 고객들을 위해서 우린 무엇을 해줄 수 있을까 생각을 하다가 관련된 안전 패키지라는 것들을 한번 만들어서 제공을 해드렸고요. 실제 이거를 받았던 신규 고객들을 기준으로 관련된 캠페인을 진행하니 참고로 이게 뭐 베네핏이 없었습니다 사실은 솔직히 말해서. 베네핏이 딱히 있는 그런 프로모션이 아니었습니다. 근데 관련된 후기라든지 정말 잘 썼다라는 그런 후기들도 많이 남겨주셨고요. 이걸 받지 못한 신규 고객과 받은 신규 고객의 정확하게는 그 다음 달 재구매를 봤습니다. 신규 고객의 재구매를 보니까 받은 신규 고객이 받지 못한 신규 고객보다 평균 29% 정도 더 높은 것을 확인할 수 있었습니다. 그리고 이런 것도 했었습니다. 보시면 댕프런이라고 코로나 시즌에 유기견들이 사실 유기견 봉사활동을 많이 해요. 근데 코로나다 보니까 봉사활동을 못하다 보니 아기들이 유기견 보호소에서만 있어야 되고 그리고 후원도 되게 못했던 상황이 있었습니다. 해서 펫프렌즈라는 회사가 무엇을 해줄 수 있을까 생각을 해서 코로나 시즌 온라인으로 유기견 산책 봉사활동을 하자 다만 이거에 대해서 참여한 사람 수당 저희가 관련된 금액을 지원해 드리기로 했었고요. 실제 많은 분들께서 온라인으로 이제 산책을 하고 있는 그런 캠페인을 진행했고 참고로 여기 있는 애들은 다 이제 유기견 센터에 있는 유기견들입니다. 진행했었고 실제 관련된 캠페인에 만여 명도 참여해서 금액이라든지 사료라든지 지원해드렸습니다. 요게 접니다. 자 마지막으로 이런 캠페인도 있었는데요. 당시에 저희가 물류 센터를 이전했었습니다. CJ의 물류 센터를 이전했었는데 물류 센터를 이전하는 동안 저희가 한 일주일 정도 고객들한테 물건을 배송을 못했었습니다. 요즘 같은 어떻게 보면 로켓 배송이 자연스러운 그런 시대적인 상황 속에서 그래서 저희가 뭘 했었냐면요 한 4,500분 정도한테 한 분당 12,000원 정도를 털어서 편지와 함께 사과 주스와 쿠키와 그런 것들을 보내드렸습니다. 제가 생각해도 진짜 이상한 놈들이었습니다. 하지만 모든 것들은 이거에 의한 임팩트를 생각해봐야겠죠. 보시면요 가장 95.5%라는 기준에 의거해서는 6회 이상 구매한 재구매가 많은 그런 고객들입니다. 자 58.9% 같은 경우에는 1에서 3회만 구매한 초기 고객들입니다. 참고로 이 고객들이 정확하게 24주 뒤에 얼마나 남았냐라는 재구매율에 대한 부분을 파악했습니다. 방금 전에 선물을 받은 신규 고객들 같은 경우에는 91.4%로 꽤 많은 고객들께서 다시 재구매한 것을 확인할 수 있었습니다. 나름 화가 많이 났는데도 불구하고 뭐 화를 시켜드렸나 봅니다. 참고로 그 고객들 중에서는 꽤 많은 신규 고객들도 포함돼 있었습니다. 뭐 나름의 라포 형성을 줬다 전 그렇게 보는데요. 자 이거 같은 경우에는 뭐냐면 이탈했는데 이게 100%에 대한 기준입니다. 이탈했는데 재구매하면 다시 락인된다 그래프 지표를 한번 계산해서 만든 적이 있습니다. 그런 것처럼 떠난 고객도 다시 오신다면 우리의 고객이 다시 되어주시더라 이런 것들을 한번 공유드려볼 수 있을 것 같습니다.
