---
topic: "초보 창업가 김용훈의 8개월간의 성장 기록과 비전"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leviyonghun_%EA%B3%84%EC%86%8D-%EC%84%B1%EC%9E%A5%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8B%A4%EB%8A%94-%EB%AF%BF%EC%9D%8C-%EA%B5%AC%EA%B8%80%EC%97%90-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%84-%EA%B2%80%EC%83%89%ED%95%B4-%EB%B4%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EB%82%A8%EC%A3%BC%ED%98%81%EA%B3%BC-activity-7291407401436528645-WdLH?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMtOfgBClsbwwZgAPDSBBRBhURJ6_0T9c8"
authorship: self
published_at: 2025-02-01
---
계속 성장하고 있다는 믿음


구글에 '스타트업'을 검색해 봅니다. 남주혁과 수지가 나옵니다. 그리고 '스타트업 현실'이라고 검색해 봅니다. 여기서 나오는 티셔츠의 문구를 눈여겨봅니다.

"저는 스타트업 하는 불효자식입니다"

이런 상황속에서 정식으로 창업하고, 약 8개월이 지났습니다. 그동안 계속 성장하고 있다는 믿음을 갖고 변화된 4가지를 읊조려 보자면 우선

---

1. 사무실이 생겼습니다
중순에 정식으로 사무실을 오픈하였습니다. 그것도 강남3구라 불리는 서초동에 파이팅 외치며 계약했습니다. 월세 250만원(VAT와 관리금 별도)이 숨만 쉬어도 나가고 있지만 스터디카페 돌아다니던 프리랜서 컨설턴트 생활을 마감하게 되었습니다. 

---

2. 직원이 생겼습니다
그런데 갑자기 너무 많이 생겼습니다. 현재는 저를 포함 총 5명의 김용훈 그로스 연구소 직원이 생겼답니다. 매월 예상치 못한 4대 보험이 공포영화보다 무섭게 다가오지만 무려 5인 이상 사업장으로 4인 미만 때는 하지 못하던 다양한 지원사업부터 고용노동부에서 요청하는 이런저런 필수적인 것들도 행하는 (찐)회사 타이틀을 달았습니다.

---

3. 콘텐츠를 양산합니다
묵혀 있던 마케팅 및 데이터 인사이트를 공유합니다. 격주에 1회씩 로로스클럽 이라는 오프라인 모임으로 다양한 인사이트를 공유드리며 이곳에서 나온 내용으로 온드미디어에 노출 중에 있습니다. (참고로 로로스클럽은 무료입니다. 프로필 링크 참고 해주세요)

---

4. 투자를 받아보렵니다
스타트업에 없는 'ㅇ'으로 시작하는 5가지가 있습니다. 무엇일까요? 
인력 / 예산 / 완성도 / 인지도 / 유저

사실 스타트업은 많은 것들이 배제되어 있는 상황 속에서도 꿈을 실현시키기 위해 그리고 세상의 무언가를 바꾸기 위해 하루하루를 노력하며 성장합니다. 김용훈 그로스 연구소의 미션(v1.1)은

"누구든 쉽게 사업을 하고 성장과 성공을 할 수 있게끔 해주자"

그런 미션을 더 빠르게 실행시키기 위해 올해 지원사업을 시작으로 시드 투자유치 또한 진행해 보려고 합니다. C레벨로 다닌 회사 및 컨설팅하는 회사들의 투자는 받아봤어도 제 회사가 받으려고 하니 설렘반 두려움반이 있네요.

자 그럼 일개 컨설팅 하는 회사가 무엇으로 투자를 받을 수 있을까요?

컨설팅을 하며 늘 아쉬웠던 것은 크든 작든 기업의 흩어져 있는 비즈니스 데이터가 너무 많다는 것입니다. 단순 솔루션으로 묶기에는 사람의 손을 타야 하는 정량적인 데이터들도 있으며 API제공을 받지 못하여 수동으로 기입을 해야 하는 여럿 상황이 현장에서는 많이 존재합니다.

특히 작은 회사일수록 돈을 벌 수 있는 방법이 많지만 현실에 수긍하며 이 부분을 놓치는 경우를 (너무너무) 많이 봅니다. 이게 가장 안타까웠습니다.

컨설팅을 시작하면 맨 처음 하는 것이 비즈니스 Metrics를 하나로 연결하고, 그 안에서 지표를 개선할 수 있는 인사이트를 찾아 매출 증대를 시키는 것입니다.

사실 돈 버는게 짱 입니다.

이 부분을 한번 많은 회사들이 사용할 수 있는 형태로 만들어 서비스를 제공해 보려고 합니다. 다행히 작년 말에 진행한 Test 결과는 월 50만원 이라는 금액 대비 그 이상의 이익과 함께 계속하여 추가 의뢰가 이뤄지고 있는 상황입니다. 사실 제가 사장님이라도 ROI 좋은데 안 할 이유는 없는 것 같습니다.

우선 기업의 데이터 거버넌스를 시작으로 태블로를 활용하여 비즈니스에 적합한 대시보드를 만들어 드립니다. 이후 데일리로 전문가가 오후에 관련 지표 공유와 함께 인사이트를 전달합니다.(참고로 전문가 = 제자) 그리고 서비스를 제공받는 기업은 그 업무를 진행하며 회사를 성장시키면 됩니다.

참 쉽죠?

사실 위 내용이 저에겐 크게 어렵진 않습니다. 다만 이렇게 거창하게 작성했는데 지원사업에 미끄러진다면..! 괜찮습니다. 다시 재정비하여 도전하면 되니까요. 모든게 처음인 초보사장의 이야기 였습니다. 관심 있는 분들은 댓글 남겨주세요! 그리고 많은 응원 부탁 드리겠습니다 😀
