---
topic: "2025년 마케팅 트렌드 특징 3가지 핵심 요약 | 풀버전"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=Ul-ephCWlsY"
authorship: self
published_at: 2025-01-23
---
그래도 저희는 이제 글로벌적으로 어떤 식으로 흘러가고 있고 우리는 어떤 관점에서 이거를 좀 캐치 하면 좋을지 한번 썰을 풀어보도록 하겠습니다! 자 그럼 오늘은 어떤 수업을 하나요? 실제 2025년도에 마케팅 트렌드에 따른 인사이트 공유에 대해서 한번 말씀드려 볼 예정입니다. 네 여러분 예 요즘 마케팅 할만 하신가요? 표정이 왜 이렇게 안 좋죠..? 예 최악이라고 하시네요. 아 예 그렇습니다. 이게 사실 쉽지 않은 게 현재 그런 상황인 것 같습니다. 해서 저희는 언제나 늘 이런 마케팅 관련된 트렌드를 수집을 하죠. 25년도의 트렌드라고 쳤을 때 뭐가 나오는지 보니까 하나 뭐 한표로 이제 경제 아 경제는 늘 언제나 뜨겁습니다. 또 하나는 이제 테크와 관련된 그런 트렌드들도 많이 있고요. AI 트렌드 교회 트렌드도 있습니다 여러분. 올해 같은 경우에는 이렇게 관련된 언급 수들이 파악이 되더라고요. 네 보시면은 AI가 역시나 가장 많았고 온디미디어 개인화 재밌는 거 있어요 올해 갑자기 튀어나온 게 있습니다. 음성 SEO라는 영역도 하나 튀어나왔습니다. 있다가 말씀드리겠습니다. 예 인터랙티브 CSR 뭐 개인정보 여러가지들이 있었는데 사실 이런 올해의 그런 트렌드를 보면서 느꼈던 게 저는 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 2023년부터 관련된 트렌드를 수집해 왔는데 이게 작년하고 크게 차이가 없는 느낌이 좀 들더라고요. 해서 포브스에서 발표하는 관련된 2025년 2024년 2023년도의 관련된 트렌드를 한번 확인해 봤습니다. 뭔가 다르지만 비슷한 양상을 뛰고 있는 것들을 좀 파악을 할 수 있었고요. 자 이게 왜 그렇게 비슷한 양상을 띄고 있을까 한번 고민해 봤습니다. 2024년도 같은 경우에는 뭐 역시나 이것도 AI가 가장 이슈였었고요. 당시에 인플루언서 뭐 메타버스 하 이제 잊혀진 단어죠 메타버스 야 작년에 이게 트렌드라고 언급이 됐는데 그 누구도 메타버스를 이제 하진 않은 그런 시대적인 상황이 되었습니다. 시스템 정비 인터랙티브 데이터 기반 뭐 영상 여러가지가 있더라고요. 자 한번 2023년을 볼까요? 2023년도 같은 경우에는 여기서 고객 경험 AI 기술에 대한 최적화 인터랙티브 뭐 짧은 영상 내부 조직 통합 뭐 여러가지에 대한 또 얘기들이 단어로서 이루어져 있었습니다. 이렇게 어떻게 보면은 AI부터 시작해서 인터랙티브 뭐 CSR 같은 매년 트렌드 언급되는 것들은 늘 언제 있는 것 같습니다. 그리고 실제 이와 관련해서 기업들은 많은 생각을 하고 액션을 취하겠죠. 참고로 여기에 있는 인터랙티브란 여러분 쉽게 생각하면은 고객과의 상호 관계를 통해서 뭔가 기업이 되게 재밌는 것들을 하는 행위라고 보시면 됩니다. 뭐 흔히 예전에 배민이 많이 했었던 그런 재밌는 브랜딩 활동이라든지 뭐 일종의 팝업 스토어도 관련된 인터랙티브라고 좀 봐주실 수 있을 것 같고요. 즉 AI가 약간 넘볼 수 없는 실제 고객간의 라포 형성에 대한 관점에서 인터랙티브라는 의미로서 많이 언급을 합니다. 참고로 여기서 있는 인터랙티브는 게이미피케이션이라고 뭐 우리 플랫폼에 있는 게임에 대한 영역의 관점은 아니고요. 이제 고객과의 이게 핑퐁 정도로 봐주시면 되겠습니다. 자 지는 해가 있죠. 하하 메타버스라는 얘기를 진짜 1년 동안 거의 안 한 것 같은데 여러분. 그런 것처럼 시대라는 건 계속 변합니다. 그 와중에 변화에 따라서 2025년도에 없는 트렌드들이 있죠. 짧은 영상이나 데이터 기반이나 메타버스나 아니면 라이브 스트리밍 같은 올해 기준에서의 그런 트렌드에서 싹 다 사라졌더라고요. 뭐 재밌는 요소인 것 같습니다. 제가 작년에 어 1월 초 한 이맘때쯤에 저기 마루에서 관련된 발표를 했었습니다 2024년도의 마케팅 트렌드에 대해서 그리고 그때 어떤 얘기를 했냐면 이 여기에서 나와 있는 짧은 영상이라는 거에 관련된 얘기를 나눈 적이 있었습니다. 보시면은 실제 기업들이 숏폼 릴스에 대한 되게 수요가 많았고 기업들의 마케팅 트렌드 관점에서 꼭 해야 된다라는 언급이 굉장히 많았었습니다. 확실히 한 작년 말보다 혹은 중순부터 시작해서 그때보다는 확실히 조용합니다. 자 왜 조용해졌을까요? 사실 당시에도 뭐 실제 도파민 중독이라고 하죠. 그 관점에서 소비자들을 굉장히 많이 포섭하고 실제 나름 인게이지먼트가 되게 컸었던 그런 콘텐츠들 중의 하나였는데 왜 그랬을까 어 내용을 한번 확인했습니다. 쉽게 이야기 하면은 예전만 못하다. 그리고 실제 우리가 들인 공수 대비 이게 투자 대비 효율이 나오지 않는다. 그게 뭐 경쟁사가 더 증가하는 요소일 수도 있고요. 아니면은 실제 퀄리티의 뭐 아니면 소비자들이 눈이 높아졌거나 관련해서 니즈가 예전만치 못한 경우도 있겠죠. 자 그럼 이제 데이터에 대한 부분 데이터라는 게 사실 저는 이걸로 먹고 사는 사람인데도 불구하고 저 또한 이게 트렌드에선 이제 된다는 입장이긴 합니다. 왜 그러냐면 이제는 약간 디폴트라서 예 너무나 이제 굳이 이거를 트렌드라고 언급을 해야 되나 싶을 정도로 저는 이제 디폴트 어떻게 보면 이제 직장인한테 엑셀 쓰는 것처럼 예 디폴트에 대한 영역이지 않을까 싶고요. 자 그리고 재밌는 영역 예 음성 SEO라고 있죠. 여기서 한국 사람들은 아직 음성으로서 뭔가 검색하는 행위가 크지는 않는 걸로 알고 있습니다. 근데 미국 사람들은 다르다고 합니다. 정말 많은 사람들이 이런 음성을 통해서 관련된 정보를 취득하는 이게 LMM이라는 관점보다는 뭐 비슷하거나 약간 살짝 다른 영역인 것 같습니다. 이런 거 자체는 어떻게 보면 AI를 통해서 우리 관련된 정보를 요청했을 때 관련된 정보값을 우리가 받는 행위로서 그럼 이제 그 기준 내에서 우리가 원하는 정보가 뭐 광고에 대한 형태의 정보일 수도 있고 아니면 정말 순수한 정보 차원일 수도 있겠지만 여기 적혀 있는 것 같은 경우에는 정말 음성이라는 관점에 있어서 우리는 이거를 어떻게 하면 마케터로서 잘 활용해 볼 수 있을까 그런 의미에서 항목 중의 하나입니다. 혹시 모릅니다 이것도 이제 메타버스처럼 없어질지 그러기 때문에 우선 계속 지켜봐야겠죠.
