---
topic: "데이터마케팅 시대, 매출은 결과일 뿐입니다 - 데이터로 마케팅을 다시 설계해야 하는 이유 | 그로스 연구소 김용훈 소장"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=JKf-rd5TRcA"
authorship: self
published_at: 2025-12-29
---
메뉴얼이라든지 전문성의 부재를 파악을 했고 전문인력 투입을 했고 30%에서 50%까지 방문 전환율이 상승한 그런 쾌거를 이룰 수 있었습니다. 여러분들한테 질문드리고 싶네요. 요즘 여러분 마케팅 어떻게 할만 하십니까? 아 쉽지 않죠. 예 확실히 요즘 마케팅은 쉽지 않은 거 같습니다. 실제 요즘 마케팅에 있어서는 크게 봤을 때 저는 세 가지에 대한 문제점이 있다고 생각을 합니다. 첫 번째는 전반적으로 영업 이익의 하락입니다. 흔히 얘기해서 적자죠. 저희는 매출액이 있습니다. 일반적으로 이제 대부분의 회사는 영리 추구를 목적으로 합니다. 매출액이 있으면 거기서 변동비라는 이제 비용을 뺍니다. 변동비라는 건 원가, 포장비, 운송비, 판매수수료, 광고선전비 특히 이제 마케팅 쪽에서는 광고선전비가 있겠죠. 그런 식의 변동비를 빼면 회사는 공헌이익이라는 게 발생하고 거기서 이제 고정비 인건비라든지 임대료를 제외하면 영업이익이 발생합니다. 실제 매출은 점점 더 떨어지는데 변동비와 고정비는 날이 갈수록 계속 증가하고 있는 현재 이 상황이죠. 두 번째입니다. 리더의 부재, 정확하게는 비즈니스에 대한 리더의 부재로 인해서 마케팅에 따른 전략의 부재가 굉장히 큰 거 같은데요. 글로벌 기업의 10년 치 채용 공고를 칸 라이언즈라고 되게 큰 광고제가 있습니다. 거기서 C-레벨들의 채용 공고를 분석한 자료가 있어요. CGO 그로스를 총괄하는 임원 같은 경우는 10년 동안 554%가 증가했고 레비뉴를 총괄하는 임원 같은 경우는 256%가 증가했습니다. 그에 반해서 마케팅을 총괄하는 임원 같은 경우는 51%, CCO 크리에이티브를 총괄하는 임원은 이후 4년간 -4%로 떨어졌다고 합니다. 실제 시장은 돈을 벌 수 있는 방법의 사람이 필요하다. 실제 글로벌 광고 대행사에서도 빠르게 컨설팅 펌이라든지 그런 회사들이 꽤 큰 위치를 차지하고 있다고 합니다. 시장은 실제 매출 증대를 위한 마케팅 솔루션이 필요하고 그걸로써 시장에 대한 변동이 굉장히 크게 일어나고 있는 현재 상황입니다. 세 번째는 기존 대비 마케팅 효율의 하락입니다. 광고 마케팅 메시지를 전달하면 소비자는 매출을 증대시키거나 아니면 이탈을 할 겁니다. 불과 4년 전만 해도 신규 고객을 데리고 오는 비용은 그렇게 비싸지 않았던 것 같아요. 그래서 고객이 떠나도 상관없던 시대적인 상황이었던 것 같습니다. 하지만 시장이 빠르게 변했죠. 페이스북의 CPM 천 회당 노출 비용을 과거에서부터 지금까지 봤을 때 그렇게까지 전반적인 CPM에 대한 비용은 증가하지 않았다고 합니다. 너도나도 디지털에 마케팅 예산을 넣기 시작했습니다. 그로 인하여 매체의 경쟁입찰 금액이 상승했었는데 CAC 신규 고객을 데리고 오는 비용 자체는 2021년도까지만 해도 70% 정도 상승했다고 합니다. 현장에 있는 분들은 2배 3배 올랐다고 말씀하실 겁니다. 노출당 비용은 차이가 없는데 전반적인 소비자들의 인게이지먼트 반응이 하락하지 않았나 싶습니다. 요즘 어떤 매체가 좋아요? 하지만 그거는 내 비즈니스에 따라 너무너무 다릅니다. 토스의 레퍼럴 마케팅 같은 경우 이걸 통해서 굉장히 많은 고객들을 데려왔습니다. 아니면 마플샵이라는 회사는 또간집 풍자나 영지가 나름의 굿즈를 팔기 위해 본인들의 트래픽을 저희 플랫폼으로 주기 때문에 크리에이터들을 통해서 서비스를 인지시키고 유입을 할 수 있는 구조가 갖춰져 있기 때문이죠. 월급쟁이 부자들 같은 경우에는 유튜브 콘텐츠를 통해서 서비스를 인지시켜 많은 사람들을 데려왔을 겁니다. 펫프렌즈 같은 회사 같은 경우는 감성적인 부분에서 고객을 자극해서 서비스로 오게끔 하는 방법도 있을 겁니다. 제이커브를 그릴 수 있는 저희만의 방법을 찾아야 되지 않을까 싶은 게 중요한 포인트인 것 같습니다. 그로스의 필수 조건 데이터 드리븐이란 뭐냐면 데이터를 우선적으로 수집하고 분석하면서 의사결정을 하고 더욱 객관적이고 정확한 결과를 도출할 수 있으면서 빠른 시간 내에 문제를 해결할 수 있는 기업의 성장과 발전 촉진할 수 있다. 데이터가 없으면 그냥 뇌피셜일 뿐입니다. 바나나를 보며 떠올리는 생각들이 모두 다르듯이 데이터라는 걸로 인해서 대동단결이 이루어지는 형태라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 일의 효율성, 어떻게 하면 효율적으로 일을 할 수 있는지가 되게 중요하겠죠. 데이터 기반의 상품을 런칭했습니다. 샌드박스는 인플루언서 분들이 많다 보니까 저희 상품을 PPL 혹은 광고를 해주셨고요. 관심 있는 고객이 저희 플랫폼으로 왔을 겁니다. 회사 입장에서는 리스크를 줄이기 위한 정말 합리적인 선택이었지 않았나 생각합니다. 저희는 언제나 부족한 게 세 가지인 거 같아요. 시간, 인력, 예산은 늘 언제나 부족한 거 같습니다. 우선순위를 정해서 회사가 해야 할 선택과 집중을 저희는 해야 합니다. 피터 드러커 선생님께서 이런 말씀 하셨습니다. 측정할 수 없으면 관리할 수 없고 관리할 수 없으면 개선할 수 없다. 지표를 만들고 숫자를 읽는 법이 선행되어야 합니다. 나이팅게일의 장미 그래프라고 실제 야전병원의 비위생으로 죽은 병사의 수가 훨씬 더 많았다고 합니다. 비위생을 개선시키니까 사망률이 최대 42%에서 2%까지 떨어졌다고 해요. 매출은 그렇게 보지 않습니다. 왜냐 어차피 매출이란 건 그 앞에 있는 선행 지표들의 곱하기일 뿐이니까요. 고객들이 많이 옵니다. CTR, CVR 실제 클릭률 혹은 전환율이라는 반응을 해주게 됩니다. 그리고 AOV 평균 주문 단가가 발생하면 회사는 매출이 발생합니다. 세상의 유입이란 첫 방문이냐 재방문이냐 그 외엔 존재하지 않습니다. 주문이란 것도 첫 구매냐 재구매냐 이렇게 쪼개볼 수 있습니다. 유입에 있어서도 페이드 돈 써서 데리고 왔냐 오가닉 자연 유입으로 왔냐 구매에 있어서도 회원가입을 할지 말지 주문하기를 할지 말지 수많은 결제하기까지 많은 부분을 고민할 겁니다. 목동의 어느 피부 시술소를 컨설팅했던 기억이 납니다. 원장님께 물어보니 한 번 오면 한 100만 원 정도 결제하신다고 합니다. 고객들이 어떻게 방문하시나 물어보니 대부분은 전화로 문의가 오고 매장에 방문해서 상담하고 결제를 해주신다고 합니다. 매출을 위해선 전화 문의가 있고 방문 전환율이 있을 겁니다. 방문한 사람들이 실제 와서 상담받고 결제를 할지 말지 전환율이 있겠죠. 그걸 하루하루 적습니다. 결제 전환율은 한 80% 정도로 그렇게 낮지 않았습니다. 그런데 전화 후 오지 않는 노쇼 비중이 한 70% 정도 되더라고요. 왜 그럴까 파악을 해보니 시술하시는 쌤들이 전화를 받으시는데 이분들은 텔레마케팅 전문가가 아니시잖아요. 메뉴얼이나 전문성의 부재를 파악을 했고 아웃소싱 업체를 써서 전문 인력을 투입했고 50%까지 방문 전환율이 상승한 쾌거를 이룰 수 있었습니다. 유튜브 조회수를 높이려면 어떻게 해야 할까요? 영상 수를 10배를 하거나 채널의 인게이지먼트나 채널의 힘을 키우면 평균 노출수가 될 수 있겠죠. 조회수를 높이려면 실제 썸네일에 대한 형태라든지 내용이나 제목에 따라서 사람들은 클릭을 할지 말지 고민하겠죠. 저희 내부에서도 굉장히 많은 A/B 테스트를 합니다. 유입을 높이려면 우리 내용과 사이트에 있는 상품과 연결성이 있어야겠죠. 내가 좋아하는 인플루언서가 공구를 하는데 관심 없는 상품이면 상대적으로 CTR이 떨어질 수 있겠죠. 데이터 관점에서 효율을 파악할 겁니다. 혹시 이 수업을 들어도 잘 이해가 안 되시는 분들도 계실 거예요. 실무에 써먹을 수 있는 원데이 클래스를 진행하고 있으니까 아래 댓글을 보시고 신청을 해주시면 되겠습니다. 오늘 영상이 도움 되셨다면 구독, 좋아요, 알림 설정 부탁드릴게요.
