---
topic: "더벤처스 김철우 대표님이 찾는 스타트업"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=G-oKLL8C8Ac"
authorship: self
published_at: 2024-11-05
---
시작해서 10분에서 10분 정도 생각하시면 좋을 거 같아요. 네, 알겠습니다. 가시죠. 좋습니다. 네, 안녕하십니까. 이안입니다. 오늘은 더벤처스의 김철우 대표님 모시고 더벤처스에 대해서, 그리고 김철우 대표님에 대해서 좀 알아보는 시간을 가질 텐데, 이 채널 자체가 뭐냐면은 아무래도 한국도 그렇고, 아니 한국에서 특히 그렇죠. 일단 벤처캐피탈리스트들한테 대한 접근성이 너무 떨어지는 거 같아요. 그래서 사실은 펀드레이징이란 것 자체가 저희 VC들이 LP한테 펀드레이징 할 때도 많이 만나고 핏이 맞는 사람들을 찾아가는 과정이라고 생각을 하거든요. 스타트업 창업자분들께서도 이렇게 VC들을 조금 미리 알고 얘기를 듣고, 그래서 아 이분들이, 이분이 나랑 좀 핏이 맞을 것 같다라는 분하고 조금 연결이 되고 알 수 있는 그런 창구였으면 좋겠어서 시작을 했고요. 오늘 아 제가 대표님 어떻게 뵀었죠? 제가 호남, 호대표님하고 그 창업자분들을 먼저 뵀었죠? 그래서 소개를 받은 건가요? 저희 그 저희 팀의 이성훈 심사역을 먼저 만나셨던 거 같아요. 맞아요. 이성훈 심사역이 링크드인으로 콜드 콜을 해가지고 제가 만났고 이렇게 뵀고, 호대표님은 사실은 또 저희한테 스타트업 피치를 하셨었었어요, 저한테. 지금 하시는 사업 피치를 하셨고 아 그렇게 연결이 됐군요. 네, 네 맞습니다. 좋습니다. 그 본인 자기소개나 커리어 같은 거 잠깐 얘기해 주시고 그다음에 펀드 얘기 좀 해볼까요? 아 네네, 저는 지금 더벤처스라는 초기 스타트업 투자하는 투자사의 대표를 맡고 있는 김철우고요. 저는 원래는 더벤처스에서 투자받았던 스타트업의 창업자였습니다. 더벤처스의 3번 포트폴리오 창업자입니다. 그래서 긴 스타트업 여정을 거친 후에 다시 이제 더벤처스로 돌아와서 스타트업에 투자하는 일을 하고 있고요. 저는 그 사업은 중고 거래 스타트업만 한 10년 가까이 했습니다. 어 되게 큰 거 아니셨어요? 되게 유명한 거잖아요 이거. 아 그게 뭐 되게 긴 스토리인데 간단하게만 좀 말씀드리면 제가 처음 창업했던 그 스타트업은 셀잇이라는 스타트업이고요. 그 스타트업은 중고 상품을 위탁 매입해서 재판매하는 그런 사업 모델을 가진 스타트업이었고 그 스타트업이 더벤처스에 시드 투자를 받았었고요. 그리고 시리즈 A를 준비하던 와중에 카카오에 인수가 됐습니다. 카카오에 인수가 돼서 이제 카카오의 자회사가 된 거죠. 뭐 정확하게는 손자회사였는데 자회사가 된 상황이었고 그래서 이제 카카오라는 대기업의 자회사로 제가 한 2년 정도 생활을 했었고요, 자회사 임원으로. 그러다가 네이버의 자회사 중에 중고 거래를 하던 또 다른 회사가 있었거든요. 그 회사랑 제가 창업했던 셀잇이랑 합병을 했어요. 그게 지금 아시는 번개장터 주식회사라는 회사입니다. 그래서 번개장터 주식회사에서 저는 그 CP(Chief Product) 역할을 했고요. 제품 개발하고 하는 역할을 했고 그래서 그 회사를 한 2년 반 정도 매니지먼트를 같이 했던 거 같고 그러다가 2019년에 이제 그 회사를 한국의 사모펀드에다가 매각하고 이제 2020년에 더벤처스로 와서 투자 활동을 하고 있습니다. 10년을 제가 짧게 요약해서 소개 드렸습니다. 그러니까요. 어 그러면 창업자 출신으로서 지금 VC를 하시는 분이네요. 그런 분들 좋아하시는 분들 되게 많더라고요. 주변에서 일단 창업자분들이 본인들의 고통과 힘듦을 이해해 주는 사람하고 같이 하고 싶다. 저도 사실 이게 좀 있거든요. 아 나는 창업을 못 해본 VC라는 열등감이 있단 말이죠. 그래서 그게 되게 부러운 거 같아요. 창업을 해보시고 또 엑싯(exit)도 해보시고 하셨으니까. 네, 이게 뭐 뭐가 더 낫다기보다는 다른 장점이 있는 거 같아요. 그렇죠, 그렇죠. 어 그러면 더벤처스 소개 잠깐 좀 해주실 수 있나요? 어떤 곳인지. 네, 더벤처스는 2014년에 설립된 스타트업 투자사고요. 되게 재밌는 거는 더벤처스의 설립자도 이제 스타트업 창업자 출신이라는 게 이제 되게 재밌는 포인트고요. 아까 잠깐 이안님께서도 언급 주셨는데 호창성, 문지원이라는 부부 창업자인데 이 두 분은 이제 미국에서 창업해서 실리콘밸리에서 창업해서 완전 어떻게 보면 글로벌 메인스트림에서 창업 경험을 하신 거죠. 안드레센 호로위츠에서 투자받으시고 그레이락에서 투자받으시고 스타트업 쭉 하시다가 이제 그 회사를 일본의 라쿠텐이라는 커머스 회사에 엑싯을 했어요. 2013년에. 그 회사 이름이 뭐였죠? 저 유학생들은 그 회사 다 알아요. 아 그러시군요. 비키(Viki), 비키라는 동영상 스트리밍 하는 서비스입니다. 대장금 뭐 이런 K-Wave의 첫 번째 그런 흐름에 이제 올라타서 성공을 했었죠. 그래서 MAU가 한 5천만 정도 되는 글로벌 MAU가 그런 서비스로 성장을 했었고요. 그 회사가 라쿠텐이라는 일본 커머스 회사에 팔리면서 꽤 돈도 생기시고 그렇게 됐고요. 그래서 이제 고런 경험을 가지고 이제 한국에서 더벤처스라는 투자사를 설립을 해서 후배 창업자들한테 이제 경험도 공유하고 투자도 좀 하고 이렇게 해야겠다라는 생각으로 이제 만들어진 회사고요. 그래서 횟수로 한 10년 정도 됐고요. 저희가 이제 투자한 회사들 조금 더 설명드리면 좋을 거 같은데 저희가 아실만한 회사가 뭐가 있을까요? 헤이딜러. 음. 네. 헤이딜러에 저희 투자했고요. 네. 네. 잡플래닛이라는 회사에도 투자했었고요. 네. 네. 지쿠라는 킥보드 공유 서비스하는 지바이크라는 회사에도 투자를 했고요. 요런 회사들에 투자해서 나쁘지 않은 성과를 내고 있습니다. 그럼 보통 관심 분야는 어떤 분야에 많이 투자를 하세요? 저희가 초기에는 아무래도 컨슈머 테크라고 부를 수 있는 영역 고런 쪽으로 경험들이 있다 보니까 고런 쪽으로 많이 투자했던 거 같고요. 말씀드린 헤이딜러 등등등을 보시면 아시겠지만. 최근에는 사실 분야를 특별히 가리지는 않아요. 저희는 그 초기 투자, 저희는 주로 시드 단계에 투자를 하는데 이 단계 자체가 분야라고 저희는 생각하고 있거든요. 바이오 투자하는 데 필요한 내부 역량이 있는 거처럼 시드 스테이지 또는 프리 시드 투자를 잘하기 위해서 내부 역량이 또 존재한다라는 생각을 가지고 이제 비즈니스 섹터 측면에서의 분야는 특별히 가리지 않고 다 투자합니다. 음. 그러면 약간 그 딜 발굴 전략이나 투자 전략에 대해서 좀 말씀해 주실래요? 제가 이거 되게 재밌게 봤었는데. 네. 저희는 꽤 많이 투자하는 투자사거든요. 꽤 많이 투자합니다. 1년에 저희가 뭐 한 적게는 40개 많게는 50개, 60개 정도 투자하는 회사인데 저희가 저희의 이제 딜 발굴 전략은 탑다운으로 저희가 어떤 섹터를 찍어서 스터디를 해서 이런 스타트업을 찾아보자라는 접근은 저희는 하지는 않고요. 인바운드로 저희를 최대한 창업자들이 많이 찾아올 수 있도록 만드는 게 이제 저희의 딜 소싱 전략입니다. 그래서 창업자들이 저희를 먼저 찾아오게 하려면 우리가 어떤 콘텐츠를 제공해야 되지, 우리가 어떤 메시지를 던져야 되지라는 고민을 이제 저희는 내부적으로 굉장히 많이 하고요. 저희 홈페이지 들어와서 보시면 아시겠지만 저희가 뭐 주주간 계약서 양식 또는 KPI 시트, 투자사 목록 뭐 이런 정보들을 이제 만들어서 그걸 퍼블리시하고 있거든요. 고런 게 이제 다 스타트업들이 저희를 먼저 찾아올 수 있게 만드는 그런 방향성 하에서 일어나는 실행이라고 봐주시면 좋을 것 같습니다. 음 그러면 뭐 선호하는 창업자 스타일 아니면 투자 결정 방식은 어떤 식으로 결정하실까요? 저희요? 그 제가 이 이전에 녹화하신 분들도 몇 번 봤는데요. 비슷한 메시지를 말씀하시는 거 같던데. 저는 저희는 특히나 초기 투자하는 하우스다 보니까 이게 초기 투자할 때 안 될 이유 찾으면 그거 뭐 너무 쉽거든요. 중학생 고등학생도 찾을 수 있을 거예요. 이 회사가 안 될, 이 회사에 투자하면 안 될 이유를 써보세요 그러면 뭐 한 100개 쓰지 않을까요? 맞아요, 맞아요. 그래서 저희는 이제 그 될 이유를 하나 찾는 거에 집중하고요. 그러다 보니까 뭐 어떤 성향의 창업자, 뭐 어떤 경험의 창업자면 좋겠다 하는 이런 기준도 사실 없어요. A라는 비즈니스는 뭐 이 가라는 속성을 가진 창업자이기 때문에 잘 되는 경우도 있고 그래서 특정 그 속성을 가진 창업자라서 무조건 우리는 선호한다 투자한다 이런 거는 없는 거 같고요. 그래서 아주 뾰족한 투자할 이유를 하나 찾는 게 이제 저희가 집중하는 포인트입니다. 투자 그러니까 그러면 그 투자 결정 방식은 어떤 식으로 하시는 거예요? 저희는 그 내부에서 이제 뭐 투심(투자심의위원회)이라고 불리우죠. 논의를 하는데 한 명이라도 강한 스폰서가 있으면 투자합니다. 그래서 뭐 되게 재밌는 거는 뭐 사실 논리적으로 이 투자가 말이 안 된다는 거 나도 충분히 알고 있다 하지만 이 대표님이 너무 마음에 든다. 이 대표님의 앞으로 뭐 5년 10년을 꼭 함께 하고 싶다. 뭐 너무 너무 두루뭉술하고 이제 정성적인 이야기잖아요. 그런 주장도 저희는 뭐 받아들여서 투자합니다. 그리고 실제로 LP 리포트에도 그렇게 씁니다. 이런 이런 문제가 있고 뭐 이런 리스크가 있다는 거 우리도 충분히 인지하고 있는데 그 엄청 강한 열정 그리고 엄청 강한 매력을 가진 창업자가 우리의 편견을 뒤엎는 경우를 우리 너무 많이 봐왔다. 이런 이 창업자는 투자하지 않으면 후회할 거 같다. 뭐 이걸 아주 솔직하게 LP 리포트에 씁니다, 저희는. 오 그런 것도 되게 멋지네요. 어쨌든 그러면 이 창업자를 좋아하게 되는 기준이나 이런 게 있을까요? 약간 그러니까 결국은 이게 창업자 위주로 많이 보시니까 어떤 창업자들이 더벤처스한테 이런 게 좀 있으면 좋겠거든요, 메시지가. 네네 한 두 가지 정도 말씀드리면 좋을 거 같은데. 첫 번째는 인간적인 매력이 있는 창업자 저희는 좋아하고요. 그게 어떤 종류의 것이든 뭐 어떤 분은 너무 똑똑해서 매력이 있을 수도 있고 어떤 분은 뭐 그러지는 않은데 그냥 성향이 성품이 너무 매력이 있을 수도 있잖아요. 어떤 식이든 매력 있는 분한테 저희는 투자하고 싶다는 게 첫 번째고요. 그리고 어 두 번째 포인트는 저희가 모르는 걸 알고 있는 창업자였으면 좋겠어요. 음. 네. 너무 뻔한 이야기, 너무 당연한 이야기를 하면 뭔가 쌔한 느낌이 들거든요. 너무 맞는 말이지만 뭐 이 이 정도의 지식, 이 정도의 논리는 모두 다 아는 거 아닌가 하는 생각- 생각이 좀 많이 들더라고요. 그래서 요거는 사례를 하나 좀 말씀드리면 좋을 거 같아요. 저는 중고 거래를 한 10년 했잖아요. 그래서 그 특히나 의류 중고를 매입해서 재판매하거나 뭐 유통하는 비즈니스는 무조건 망한다라는 생각을 가지고 있었어요. 음. 왜냐하면 이게 판매자 입장에서 싼값에 물건을 내놓으려는 그 의지가 별로 없거든요. 그렇죠. 그래서 매입하는 그 매입 원가가 판매자한테 사 오는 가격이 너무 높아져요. 음. 그러다 보니까 오퍼레이션 비용 뭐 이런 것들을 커버 못 하는 구조가 나와서 와 이거는 의류 그 매입하는 비즈니스는 절대 하면 안 되겠다. 저희도 몇 번 시도를 했는데 잘 안 됐고 그리고 글로벌리 사례들도 보면 다 망하거든요. 다 망했어요. 미국 뭐 스레드업(ThredUp) 정도 살아있나? 맞아요, 맞아요. 거의 대부분 다 망했어요. 오퍼레이션 비용을 감당을 못 해서. 매입가는 너무 높고. 그래서 아 이거 안 되겠다 생각했는데 콜드 콜로 어떤 팀이 한 팀이 딱 연락 왔는데 이 팀한테 제 와우 하고 제가 투자했거든요. 리클(RECLE)이라는 팀인데 이 팀은 이 중고 의류를 매입한다 중고 의류를 재판매한다 이런 프레임이 아니고 그냥 의류 수거함에 넣는- 넣으면 0원을 주지 않냐. 우리한테 주면 만 원이라도 줄게. 이렇게 프레임을 완전 바꾼 거예요. 이게 스레드업이잖아요. 어 그렇죠, 비슷하죠, 비슷하죠. 맞아요, 맞아요. 완전 그렇죠. 그렇게 하니까 매입 단가가 매입 원가가 엄청 낮아지는 거예요. 그리고 고객들 입장에서도 내가 이걸 직접 팔면 10만 원 받는데 여기 주면 만 원이야 이게 아니고 내가 이거 의류 수거함에 넣으면 0원인데 여기다가 팔면 뭐 만 원이라도 받아 이렇게 되니까 그 뭐 아주 작은 프레임의 전환인데 그걸 보고 와 이거 내가 완전 몰랐던 거다. 그래서 바로 저희 바로 투자했거든요. 실제로 지금 굉장히 잘 되고 있고 그래서 이런 식으로 이제 경험이 그 시장에 경험이 있던 사람, 뭐 저희를 포함해서 그런 사람들이 몰랐던 이야기 그런 걸 해 주시는 분들을 저희는 되게 좋아하는 거 같습니다. 어 되게 좋네요. 아 전 근데 저도 인간적인 매력 진짜 공감하는 거 같아요. 저도 항상 생각하는 게 내가 도와주고 싶은 창업자를 만나야 된다라는 생각을 해요. 그래야지 내가 한 번이라도 더 이렇게 뭐 연결을 시켜준다든지 뭔가 도와드릴 수 있는 그런 환경이 돼야 되는 거 같아서. 맞아요. 그래서 저는 사실 이게 핏이라고 생각해요. 이게 사람마다 매력을 느끼는 부분이 다르잖아요. 제가 매력을 느끼는 창업자랑 대표님이 매력을 느끼는 창업자가 다르니까 다를 수 있죠, 맞아요. 다를 수 있단 말이죠. 뭐 모두한테 매력 있는 뭐 에덤 뉴먼(Adam Neumann) 같은 사람이 있을 수도 있지만 그런 경우가 아니더라도 진짜 핏이 다양하단 말이죠. 그래서 사실 이거 하는 것도 그거예요 사실. 아 이게 더 많은 사람들을 만나보고 더 많은 사람들이 자기한테 맞을 거 같다라고 생각하는 사람한테 이렇게 리치아웃을 해서 만나보면 이 좀 더 서로한테 좋지 않을까 생각해서 하는 건데 저도 이 부분 정말 진짜 공감 많이 됩니다. 네. 그러면 뭐 시드 스테이지 하신다 그랬고 밸류에이션 타깃이나 아니면 티켓 사이즈나 이런 것들은 좀 있을까요? 저희가 투자 금액은 평균 뭐 한 1억에서 5억 정도 요 사이를 많이 하는 거 같고요. 더 크게 한 경우도 간혹 있습니다만 그렇게 평균적으로는 그래도 그 정도 하는 거 같고 밸류에이션은 뭐 솔직하게 말씀드리면 낮으면 낮을수록 좋은데 뭐 대중 없습니다. 네 굉장히 큰 회사도 하고요. 다만 이제 밸류에이션이 커지고 투자 금액이 커지면 내부에서 챌린지도 더 커지죠. 맞아요, 맞아요. 근데 이제 그건 이제 논리가 있어야겠죠. 뭐 이거는 어쩔 수 없이 이만큼의 비용이 드는 캐펙스(CapEx)가 됐든 뭐가 됐든 초기 투자가 드는 사업이니까 뭐 이 정도 투자가 필요하고 근데 밸류에이션이 낮아지면 창업자들 다이루션(dilution)이 너무 커지니까 뭐 이 정도 밸류에이션은 가져가야 된다 하면 뭐 그건 말이 안 되는 이야기는 아니니까. 네 고런 부분은 다 설득의 영역에 있는 거 같고요. 그래서 평균적으로는 한 1억에서 5억, 기업 가치로는 50억 플러스 마이너스 이 정도 구간을 저희가 제일 많이 투자하는 거 같습니다. 팁스(TIPS) 운영사시죠? 아 네네 아주 자랑스러운 팁스 운영사입니다. 네. 이런 부분들은 말씀을 해주셔야 또 도움이 되니까. 네 아 그 그거 조금 더 자랑하면 저희가 올해 팁스 30개 했습니다. 팁스 30개나 하셨어요? 와 진짜 많이 하셨네요. 다 합격했습니다. 와. 저도 사실은 저희가 하기에 조금 얼리(early)하거나 그런 딜들을 더벤처스에 소개를 많이 드려서 팁스도 좀 받게 해드리고. 사제가 사실은 그 미국 VC다 보니까 팁스가 안 돼요. 사실 운영사분들한테 조금 이렇게 제가 그래서 한 개 정도 저희 성훈님한테 소개시켜 드렸거든요 회사를. 네, 네 맞아요. 그래서 그런 데 되게 협업하기 좋은 거 같아요 저희도. 맞습니다. 그리고 그러면 이제 뭐 포트폴리오를 지원한다거나 뭐 그런 방식은 어떤 게 있을까요? 아 그 뭐 A VC는 이거 해준다는데요, 뭐 B VC는 이거 해준다는데요, 뭐 더벤처스는 이거 해주실 수 있어요 하면 다 당연히 다 해드릴 수 있고요. 이런 이런 표현이 어떨지 모르겠는데 시중의 VC들이 제공하는 도움들, 서비스들 당연히 저희가 다 제공해 드릴 수 있다. 뭐 못 해드릴 이유가 없다. 이게 기본 깔려있는 가정이고요. 그 위에서 이제 저희가 어떤 식으로 그 포트폴리오 지원에 대해서 접근하는지를 좀 설명드리면 어 제가 창업자로서 되게 좀 아쉬웠던 거는 VC분들이 본인의 포트폴리오 모두에다가 균등한 리소스를 분배하지 않아요. 맞아요. 잘 되는 것만 챙기죠. 그렇죠. 당연히 잘 되는 걸 챙기죠. 그게 이제 VC 입장에서 보면 너무 당연하죠. 자기 시간을 높은 효율로 쓰는 거니까 그냥 너무 당연한데 스타트업 입장에서 보면 좀 아쉽잖아요. 나도 같은 포트폴리오인데 뭐 지금 당장 좀 어렵더라도 나중에 당연히 너무 잘 될 가능성이 있는 건데 지금 잘 안되고 있어서 지원을 좀 덜 받는 거 같고 우리 담당 심사역님 전화도 잘 안 주시고 관심도 없으시고 이렇잖아요. 이제 저는 이게 너무 당연한 상황이라고 생각하고 너무 당연한 문법이죠. 그래서 제가 좀 그 저희가 더벤처스가 좀 개선하고 싶은 부분은 잘 안되고 있는 100개 중 100개라 그러면 잘 안되고 있는 80개 90개 포트폴리오한테도 균질한 서비스를 제공할 수 있어야 된다. 음. 기회, 기회의 균등함이라도 제공할 수 있어야 된다라는 게 이제 저희 생각이고요. 근데 그러면 약간 그 서비스의 퀄리티가 좀 내려가지 않을까요? 어 그럴 수 있죠, 그럴 수 있죠. 그래서 이제 저희는 이거를 그 인력이 붙어서 핸즈온(hands-on)하는 형태로 이제 균질한 서비스를 제공하려고 그러면 인력도 너무 많이 필요하게 되고 그리고 말씀하신 것처럼 균질 서비스의 퀄리티도 떨어지는 문제가 발생할 수 있다고 생각해서 저희는 이런 것들을 내부적인 그 서비스 형태로 이제 만들어서 제공하려고 해요. 이제 그게 어 어떤 게 있냐 하면 스타트업 입장에서 생각하면 VC한테 도움을 요청할 게 크게 두 가지 밖에 없다고 생각하거든요. 채용이랑 후속 투자. 맞아요, 맞아요. 네, 뭐 나머지 디테일들은 뭐 너무 많겠지만 그런 건 차치하고. 그래서 요런 요 두 가지 영역에 대해서 저희가 서비스를 만들었어요. 그래서 채용 니즈가 있거나 후속 투자 연결의 니즈가 있는 그 저희 포트폴리오라 그러면 이 서비스에 들어와서 정보를 등록하고 뭐 어디를 만나고 싶다 또는 우리는 이런 사람들을 필요로 한다라고 정보를 입력하면 저희 DB에 있는 그런 인력들 또는 그런 VC들한테 연결이 자동으로 될 수 있도록 그런 내부 서비스를 만들어서 이제 제공해 드리는 게 방향이고요. 그래서 내가 지금 잘 안되고 있는 스타트업의 창업자더라도 기회는 공평하게 제공받을 수 있도록 그러기 위해서 저는 서비스를 만들고 있습니다. 저도 그 얘기 옛날에 듣고 와 이거 진짜 좋은 아이디어인 거 같다라는 생각을 하긴 했었거든요. 네. 근데 제가 이제 막상 유저잖아요. 이제 저한테 리스트가 와서 저한테 이제 이걸 받아보면은 아 전 딱 그 생각이 드는 거예요. 어 이렇게 되면은 별로 보고 싶지 않은데? 약간 시스템에서 커모디티(commodity)가 되어버리니까 너무 정성이 안 쓰지는 거예요. 아 뭔지 알아요, 맞아요. 원래는 만약에 대표님이 저한테 아 이안님이 진짜 좋아할 거 같아서 이거 진짜 소개시켜드리고 싶은데 만나보실래요?라고 하는 거랑 시스템에서 더벤처스 포트폴리오 8개가 펀드레이징 중입니다라고 오는 거는 네, 네. 느낌이 다른 거 같아요. 근데 사실 그걸 너무 공감하거든요. 우리 우리가 우리 VC들이 진짜 못된 게 아니면 어쩔 수 없는 거지만 이게 사람이 하는 일이다 보니까 그렇죠, 그렇죠. 어텐션 스팬(attention span)이 리밋(limit)될 수밖에 없는데 그걸 바꾸시려는 페인 포인트(pain point)를 너무 잘 보신 거 같은데 과연 이 업계가 그렇게 돌아갈 수 있을까? 이게 기대 반, 기대 반 동시에 아 약간 걱정 반 그런 느낌이에요. 아 무슨 말씀인지 충분히 공감하고 그래서 저희 내부적으로도 굉장히 많은 개선을 튜닝들을 계속하고 있고요. 이게 저는 이게 뭐 배운 게 도둑질이라고 제가 평생 해왔던 중고 거래 마켓플레이스 만드는 거랑 문법이 다르지 않다고 생각하거든요. 음 맞아요, 진짜 맞아요. 일단은 이 플랫폼에 수요 공급을 다 때려 넣는 게 1번인 거 같고요. 그리고 공급이 많아지거나 또는 뭐 수요가 많아져서 이 밸런스가 깨졌을 때 때문에 결국은 그리고 또는 플랫폼이 커졌을 때는 결국은 개인화라는 이슈가 생기는 거거든요. 맞아요. 네, 그래서 이제 저희가 계속하는 거는 이 VC 또는 이 심사역분이 어떤 스타트업을 원하시는지 그래서 어떻게 소개 해드리면 가장 좋은 효율이 나올지에 대해서 저희 내부적으로도 계속 데이터를 쌓고 있고 개인화하려고 하고 뭐 요런 시도들을 계속하고 있는 단계라서 뭐 제품 만드는 거랑 비슷하다고 생각해 주시면 좋고 아 이제 막 런칭한 서비스다 이렇게 생각해 주시면 너무 좋을 거 같습니다. 어 너무 좋아요. 너무 기대됩니다. 이게 어떻게 될지. 아 이안님이 잘 쓰실 수 있도록 저희가 잘 만들어 보겠습니다. 그러니까요. 아니 근데 저는 되게 많이 그러니까 좋은 거 같아요 그 시스템도 제가 회사를 추천을 했더니 얼마나 추천하는 거냐 뭐 이렇게 링크가 와서 설문지 작성을 시키는 거예요. 와 이거 너무 좋다 이 생각 저 진짜 많이 했거든요. 아 이럴 수 있구나 이 자체가 진짜 뭔가 어쨌든 사실 이게 근데 양날의 겸인 거 같은 게 뭐냐면 굉장히 스케일러블(scalable)한 비즈니스가 되어갈 수 있다는 생각이 들면서 네, 맞아요. 동시에 심사역들한테는 본인들의 어떤 커리어를 쌓기에 조금 악영향을 끼칠 수도 있겠다. 아 맞아요, 그럴 수 있죠. 그런 느낌이 좀 들었어요. 이게 시스템이 된다는 느낌 왜냐하면 VC라는 게 도제식이고 라인 따라서 키우는 거고 네트워크로 이루어지는 건데 이렇게 시스템화가 돼버리면 심사역들이 본인들이 거기서 부품이 안 되고 어떤- 어떻게 보면 이게 약간 한국 대기업 같은 느낌? 슈퍼스타가 있으면 안 되는 그런 느낌이 들어서 어떻게 느낄지 좀 잘 모르겠어요. 맞아요. 이게 저희가 하는 방식이 기존 그 VC의 문법이랑 완전 다른 것도 딱 정확한 말씀이시고요. 맞아요 그게 되게 흥미로운 흥미로운데 동시에 이 편견을 깨고 인더스트리 스탠다드를 깰 수도 있겠다라는 느낌도 들고 동시에 그런 걱정도 있지 않을까라는 생각도 들었어요. 네 뭐 정확하세요 정확하시고 그래서 저희 내부적으로는 뭐 저희의 이런 지향점에 대해서 굉장히 많이 커뮤니케이션하고요. 그리고 이게 이제 VC에서 일한다기보다 투자라는 일을 하는 스타트업에서 일하는 거랑 비슷하다라고 생각하자 우리가. 음 맞아요. 네 네. 네 뭐 그렇게 저희는 내부적으로 커뮤니케이션하고 방향을 맞춰가고 있습니다. 아 근데 대표님 저 대표님 하시는 게 너무 멋있는 거 같아요. 진짜 이런 시스템 만드는 게 사실은 심사역들은 좀 좀 그럴 수 있어 대표님이 슈퍼스타가 되는 길 같거든요. 하하하 아니요 저는 아니에요 아니에요 저는 제가 없더라도 더벤처스의 그 자산이 쌓이고 더벤처스가 더 커지는 방향으로 계속 진화해야 된다 이렇게 생각하고 있어서 뭐 어느 순간 저도 없지 않을까요? 아 그러니까 이거를 이제 만들었다는 거 자체가 어쨌든 시스템- 시스템화될 수 있는 그런 기반들이 되어가는 거 같아서 되게 재밌는 거 같아요 이런 기존의 말씀하신 대로 기존의 문법을 바꿔놓는 스타트업 같은 느낌이라서 네. 저 이번에도 다음 주에도 거기 심사역님이랑 커피챗을 하자고 하시더라고요 네 네. 아마 딜 소개하시려고 그러는 거 같은데 이메일을 안 보니까 직접 전화를 해서 딜을 소개하겠다고 너무 잘하신다라는 느낌이 하하하 열심히 합니다 저희. 네 더벤처스 진짜 응원합니다 저는. 감사합니다. 그리고 다른 이제 더벤처스의 투자를 받으면 좋은 이유가 뭐가 있을까요? 어 뭐 그래서 기능적으로 이제 저희가 도와드리는 것들 당연히 되게 중요하고요. 그리고 또 하나 말씀드리고 싶은 거는 이제 저희가 창업 경험을 가진 창업자 출신들이다 보니까 정말 이 창업이라는 거는 어 안 해보면 못 느끼는 부분이 정말 많거든요. 그리고 이 뭐 저는 이게 모든 주변의 사람들한테 창업을 추천하는데 왜 그러냐 하면 네가 진짜 어떤 사람인지를 알 수 있게 된다 창업해 보면. 이게 사람이 생각보다 어떤 기업에 속해 있거나 하면 진짜 위기를 겪어볼 수 없거든요. 그래서 진짜 위기 때 내가 어떻게 판단하고 어떻게 실행하는지가 진짜 자기를 나타내는 거잖아요. 창업을 해보면 그걸 느낄 수 있어요. 와 내가 생각보다 위대한 사람이었구나 뭐 또는 내가 생각보다 멘탈이 약한 사람이구나 이런 거 진짜 느낄 수 있거든요. 그래서 제가 주변의 모든 사람들한테 이제 창업을 그런 의미에서라도 해볼 만하다라고 추천하는데 어쨌든 그런 식으로 창업은 안 해보면 알 수 없는 그런 세상이 존재하는 일이라고 생각하거든요. 그래서 이제 그 창업을 해본 사람이 이제 가지는 그런 뭐 어 공감 이런 것들이 저는 굉장히 크다고 생각하고 그래서 사실 저도 이제 그걸 더벤처스에서 정말 많이 느꼈였다. 제가 창업자일 때도 어떤 거냐 하면 제가 2014년 13년 뭐 이때 창업 이때 14년 이때 창업했으니까 그때 이미 이제 더벤처스 창업자인 호창성 대표는 완전 락스타였거든요. 그렇죠. 한국 토종 한국인이 미국 실리콘밸리에서 창업해서 뭐 안드레센 호로위츠에서 투자받고 뭐 MAU가 5천만인 서비스에 2억 달러 엑싯을 했으니까 얼마나 큰 사람이에요. 그렇죠. 그래서 그분이랑 제가 어떻게 티타임을 할 기회가 있어서 이제 뭐 이런저런 얘기 하다가 이미 더벤처스 투자받고 나서인데요. 그래서 아 대표님 제가 뭐 이러이러한 고민이 있는데 대표님 이거 어떻게 해결하셨어요? 어떻게 해야 됩니까 제가 그랬더니 저희 호창성 대표가 딱 한마디 했어요. 부산 분인데 그제 나도 그랬다 이렇게 말씀하시더라고요. 하하하 와 그게 저한테 엄청 큰 힐링이었습니다. 이게 예 이게 와 이게 나 내가 느끼기에 완전 락스타인 이런 사람도 나랑 비슷한 경험을 했고 비슷한 감정을 느꼈구나 이게 그냥 창업이라는 게 자연스럽게 주는 그런 환경인 거구나 내가 바보라서 내가 무능력해서 나만 이런 상황에 처해 있는 게 아니구나 나만 이런 고민을 하고 있는 게 아니구나 하는 생각이 드니까 그게 엄청 큰 위안이 돼서 예 되게 그 사업을 다시 열심히 할 수 있는 동력이 됐거든요. 이제 제가 그런 걸 받은 거처럼 저의 존재 또는 저희 파트너들 뭐 저희 팀원들의 존재가 저희 팀원들도 전부 다 창업 경험이 있거나 초기 스타트업 일해본 분들로 구성돼 있거든요. 맞아요. 그래서 그런 분들이 창업자들한테 이런 느낌을 줄 수 있다라는 거 어 아 네가 얼마나 힘든지 공감하고 나도 경험해 봤고 그래서 내가 뭐 특별히 솔루션을 줄 수는 없을지라도 네 어떤 느낌인지 나는 충분히 이해할 수 있어 공감할 수 있어라는 포인트가 주는 그 그 힘이 정말 큰 거 같습니다. 그게 더벤처스가 줄 수 있는 제일 큰 밸류라고 저는 믿고 있습니다. 음 호대표님하고 문대표님도 부산 분이세요? 맞아요. 여기 완전 부산 갱(gang)이네요. 대표님도 부산 분이시잖아요. 아니요 저는 대구 사람입니다. 아 어쨌든 경상도네. 하하하 네 네. 아 어떡하다 보니. 경상도 출신 창업자분들은 더벤처스에 연락하시면 됩니다. 사투리로 연락하세요. 하하하 아니 그러면 호대표님하고 문대표님이랑도 이제 스타트업 대표님들이랑 이렇게 뭐 창업자분들도 좀 만나고 하시나요? 네 네 그럼요 그럼요. 오 그 그분들이 이번에 팔로알토 멜로파크로 이사 오셔가지고 저도 몇 번 뵀었거든요. 네 맞아요 맞아요. 뵙고 있습니다. 아 저도 부산 사람이거든요. 그래서 한번 또 아 찾아가서 또 얘기를 해봐야 부산 사람이 좀 끌리긴 하더라고요 느낌이 좀 부산 사람 같긴 했어요. 하하하 문대표님 문대표님 전 좀 서울 사람이라는 느낌이었는데. 하하하 문대표님 사투리도 많이 쓰실 거예요 아마. 맞아요. 그 사투리 안 쓰셔도 경상도 사람들은 그 사투리를 디텍트하는 센서가 있기 때문에. 그렇죠. 다 찾아 다 찾아낼 수 있습니다. 그러니까요. 어 좋습니다. 그 그러면 이제 뭐 여태까지 계속 다 얘기했던 거 같은데 대표님은 어떤 VC가 되고 싶으세요? 뭐 반복이긴 하지만 한 한마디로 얘기하자면. 네. 저는 뭐 그런 거 잘 없어요. 뭐 어떤 VC가 되고 싶다 뭐 5년 후에 어떻게 되고 싶다 이 이런 게 잘 없고요. 저는 뭐 과거에 사업할 때도 그런 목표는 딱히 없었던 거 같아요. 그냥 그 내일 뭐 이번 주, 이번 달, 올해 예 잘 하자가 이제 제가 항상 그 살아왔던 방식이고 기왕 하는 거 뭐 얘보다 잘하자 뭐 또는 기왕 하는 거 이 영역에서는 1등 하자 뭐 이런 정도의 생각이 있고요. 그래서 한국에서 제일 많이 투자하고 뭐 제일 창업자들이 가장 먼저 찾는 VC가 초기 투자사가 되자 뭐 이런 정도의 아주 러프한 방향성만 있지 뭐 네 제 개인적으로나 회사 차원에서 우리가 아주 그 뚜렷한 목표랄까 뭐 이런 게 있지는 않고 올해 이만큼 잘하자 오늘 잘하자 뭐 이런 생각을 항상 가지고 일하고 있습니다. 네. VC 업계의 역사를 뒤바굴 새로운 방식의 VC를 창조하겠다 해보세요. 뭐 뭐 모르겠어요 그렇게 되면 좋겠는데요 뭐 예 열심히 하는 거죠. 그 방식이 너무 기존 VC들이랑 달라서 저는 그게 되게 신선하고 좋은 거 같아요. 네. 그게 뭐 제가 느꼈던 문제- 문제라고 해야 되나 제가 느꼈던 좀 아쉬움을 개선하는 방향으로 다 시도를 하고 있는 거라서 예. 뭐 그게 아주 큰 방향성이 있다기보다 내가 반대편에서 투자를 받아보다 보니까 이런 아쉬움이 좀 있던데 뭐 이런 아쉬움이 있던데 뭐 이런 포인트들을 저희가 계속 개선하는 거거든요. 그러니까 저희가 월에 한 번 모아서 이제 투자 검토하고 하는 것도 이제 그런 그런 거고요. 음. 어 그런 것들을 아이 그럼 한 달에 한 번씩만 검토를 하세요? 네. 저희 한 달에 한 번 딱 모아서 특정 주간에 다 서류 검토하고 특정 주간에 오프라인으로 다 찾아보고 말씀 나누고 이렇게 다 하고요. 그 왜 그렇게 하냐 하면 제가 이제 창업자일 때 VC분들 아 죄송합니다 이안님 VC분들한테 연락하니까 VC분들이 검토가 어떻게 되고 있는지 또는 뭐 언제 답을 줄 건지 이런 거 잘 안 알려주시더라고요. 맞아요 맞아요. 네. 그래서 이제 제가 막 연락드리기도 좀 뭐 어렵잖아요 먼저 VC한테 연락한다는 게 좀 쉬운 일이 아니니까 창업자 입장에서. 그래서 아 이거 조금 불편하다. 그냥 스케줄을 박아놓고 아예 그걸 저희 웹사이트에 공개돼 있거든요. 우리는 이 이 스케줄을 기반으로 검토한다고. 와. 그래서 그걸 공개해놓으면 네 저희도 스케줄 관리하기 편하고요. 저희 뭐 심사 인력들 일정 조율하느라 막 더 에너지 안 써도 되는 거니까. 그래서 스케줄 배치 단위로 이렇게 한 달에 한 번씩 이렇게 딱딱딱딱 맞춰서 이렇게 하시는군요. 와 네 네. 그렇게 하니까 네 효율도 좋고 저희 입장에서 효율도 좋고 창업자분들도 되게 좋아하세요 기대 관리가 되잖아요. 음 맞아요. 예 이게 뭐 언제 얘들이 답을 주겠다라는 게 아주 명확하니까 뭐 너무 잘 아시겠지만 제일 좋은 창업자한테 제일 좋은 VC의 답은 투자할게요고 두 번째 좋은 답은 빠른 노(no)잖아요. 맞아요. 저도 사실 근데 그게 진짜 항상 고민이라서 저는 한 시간 만나면 그 안에 노를 드리거든요. 예스는 오. 예. 그래서 어 제가 팀에 얘기해 볼게요 하면 저희가 저희는 IR을 매주 하거든요. 그래서 매주 해서 그 주에 하고 그냥 그다음 주에 예스 올 노 바로 나오게. 근데 뭐 투심 올라가는 경우는 웬만하면 예스를 나오게 하려고 노력을 하- 음 네 네. 예. 그게 너무 좋은 거 같아요. 그렇죠. 그리고 이걸로 이걸로 이제 정식으로 저한테 피치를 하시든지 그런 것들도 되게 재밌을 거- 그게 심사하시는 분들이 미리 덱을 보고 간다는 게 핵심인 거 같아요. 맞아요. 그리고 미리 안 보고 미리 봐서 안 될 거면은 연락도 안 드릴 거예요 그거는 미리 봐서 얘기해 볼 만한 배울 게 있다 하면만 와서 서로서로 하는 거죠. 네. 그래서 저희 저희는 정식 IR 할 때도 그래서 저희 담당 IR 자리에 참석하는 심사역들이 전부 다 피치 덱 다 보고 질문 리스트를 만들어서 들어가거든요. 맞아요 그래서 대표님이 다시 피칭도 안 하세요. 네 맞아요. 우리 이미 다 알고 있습니다 피칭하는 데 시간 쓰지 맙시다 가 이제 저희 생각이고 그래서 Q&A만 20분 하고 끝내거든요. 그게 진짜 좋은 거 같아요. 그게 모두한테 되게 되게 밀도 있게 하죠 대신에 이제 막 질문 엄청 막 쏟아붓죠. 맞아요 맞아요. 그게 그게 진짜 좋은 스타일인 거 같아요. 그렇게 하고 빨리 노 드리고 이제 근데 이제 저는 저희는 조금 다른 부분은 이안님 말씀 주신 거랑 조금 다른 부분은 저희는 특히나 이제 뭐 저희는 그 사제보다 더 앞 단계를 하니까 정말 노의 이유를 명확하게 말씀드리기가 좀 애매한 경우들이 있거든요. 그냥 강한 스폰서가 없어서 내부에 강하게 이제 미는 분이 없어서 노인 건데 이걸 이제 설명하기가 좀 어렵잖아요. 그래서 저희는 공식적으로는 노의 이유를 말씀은 안 드리고 음. 그리고 그거에 이제 연결해서 뭐 또 어떤 설명을 좀 드리냐 하면 이게 우리의 노가 네 사업이 안 된다는 게 당신의 사업이 안 될 거라는 이야기는 전혀 아니다. VC들도 항상 실패하고 판단 착오를 한다. 그래서 어 그런 의미에서도 우리가 이제 이유를 뭐 명확하게 전달 안 드리는 것도 있고 어 그래서 이제 연결해서 저희가 뭘 드리냐 하면 저희가 놓친 포트폴리오 리스트도 드려요. 음. 어 우리가 항상 이렇게 판단 판단을 뭐 잘못하는 경우들이 있습니다 해서 이제 뭐 안티 포트폴리오라고 불리울 수 있죠 그런 것들을 이제 공유 드리면서 대표님의 팀도 스타트업도 언젠가 여기 들어올 수 있으면 뭐 우리도 너무 배우는 게 많을 거 같다 이렇게 이제 배신을 드리죠. 오 그것도 되게 좋은 거 같아요 안티 포트폴리오 보여주면서 그렇게 하시는 것도. 어 저랑은 좀 안 맞는 거 같습니다 뭐 이렇게. 하하하 제가 좋아하는 영역은 아닌 거 같습니다. 그렇죠 그런 그런 이유가 있을 수 있죠. 전 솔직하게 말씀드려요. 제가 좋아하는 것도 아닌 거 같고 근데 말씀하신- 말씀하시는 거 딱 저도 딱 그대로 얘기해요. 그러니까 저 제가 안 좋아한다고 해서 성공하지 않는 게 아니니까 그렇죠, 그렇죠. 네. 예 그래서 제가 여기 투자를 한다고 해도 제가 도와줄 수 있는 게 없을 거 같다라는 것도 전 되게 많고 맞아요 맞아요. 그러면 저한테 안 받으실 이유가 없다 다른 분한테 받으셔야 된다 그런 경우도 있고 근데 그게 진심이고 그게 근데 또 제가 그때 막 생각나는 사람 있으면 이제 뭐 우리 헤일리한테 어 더벤처스 만나보세요 이렇게 넘겨드리고 아니면 음 이게 제가 볼 때는 뭐 스타일이지만 어쨌든 이렇게 피드백 빨리 주는 게 진짜 중요한 거 같아요 업계 전체적으로. 네, 네. 네 그게 제가 창업자로서 많이 느꼈던 부분이라서 뭐 저희는 고런 식으로 네 운영하고 있습니다. 좋습니다. 저희 안 저희 안티 포트폴리오 어떤 게 있는지 궁금하지 않으세요? 아 알려주세요 어떤 게 있어요? 토스(Toss) 있습니다 토스. 아 토스 토스는 토스가 안티 포트폴리오인 분들 되게 많아요 얼리 스테이지. 하하하 근데 저희는 그 대부분 안티 포트폴리오이신 분들의 이유가 이제 그 규제 금융업이라서 예 금융업이라서 투자를 못 해야 되잖아요 이제 VC 비히클(vehicle) 가지고는 근데 저희는 공정 증자 투자를 그때 할 때거든요 라이선스도 없고 해서 할 수 있음에도 불구하고 못 했다라는 게 이제 좀 다르죠. 하하하 그때 왜 안 하셨어요? 하하하 그건 뭐 여러 가지 이유가 있는데 여기서 말씀드리기 좀 애매해서 제가 나중에 따로 말씀드리겠습니다. 하하하 알겠습니다. 네 참 아무튼 아 너무 재밌습니다 대표님 더 저는 더벤처스 볼 때마다 진짜 이게 벤처라는 게 웃긴 게 우리는 맨날 스타트업 분들한테 혁신하라 새롭게 해봐라 방식을 바꿔봐라 새로운 아이디어를 뭐 이노베이션을 해라 그러는데 정작 벤처 업계만큼 이렇게 구- 구시대적인 곳도 없거든요. 굉장히 도제식이고. 음 맞아요 공감해요. 아주 그냥 하던 방식대로 평생 그렇게 해오는데 그거를 바꾸려- 사실 저도 처음에 그걸 되게 바꾸고 싶었는데 어느 순간 저는 그걸 포기하고 차례라 나도 전통 VC처럼 하는 게 나한테 아 이건 좀 숙제인 거 같아요 저도 처음에는 막 데이터를 이용해서 제가 더벤처스 제일 좋아하는 게 제가 옛날에 만들었던 그 이메일 시스템 저는 인바운드 메일에 받아서 거기에 심사역들이 노하면 왜 노인지를 고를 수 있게 해놔서 네. 데이터를 쌓았어요 그래서 나중에 아 이 기업은 너야 이런 생각을 하면서 막 그런 시스템 만들어보고 그랬었거든요. 그리고 익명 투표 시스템 만들어 가지고 숫자 점수 넣어서 투- 투심 결과 나오도록 이런 것들도 만들었었는데 어느 순간에 제가 저는 미국에서 그걸 계속했었어요 근데 어느 순간에 아 이거 사실 누군가가 위에서 굉장히 센 스폰서 대표급이 이거를 이거를 이렇게 하자고 강제적으로 내려찍지 않으면 이게 바뀌지 않는구나 뭐 그런 걸 느꼈단 말이에요. 그래서 아 그러려면 내가 대표가 돼야겠네 라는 생각을 좀 했거든요. 그래서 아 그러면 전통적으로 VC가 돼서 나중에는 모든 것들을 혁신하는 좀 더 말씀하신 대로 좀 새로운 방식으로 돌아가는 VC를 만들면 좋겠다 조직 문화 자체나 의사 결정 체계나 이런 것들을 근데 그렇게 딱 와보다 보니까 아 이 전통은 전통의 맛이 있구나 약간 요렇게 아 하하하 그러다 보니까 이런 에셋(asset)이 쌓이게 되니까 또 이거를 선호하게 되는 경향이 자꾸 생기더라고요. 네 그럴 수 있죠. 그래서 아무튼 어쨌든 더벤처스 볼 때마다 되게 그때 생각도 나면서 배우는 게 많고 뭔가 응원하게 되는 부분이 있어서 하하하 감사합니다. 힘이 납니다. 아 감사합니다. 근데 이안님 뭐 이렇게 방송하시고 하는 것도 저는 뭐 아주 전통스러운 거 아닌 거 같은데요? 하하하 맞아요 제가 계속 바꾸고 싶어- 네, 네. 굉장히 새로운 시도 많이 하신다고 저는 느낍니다. 네 같이 조금씩 조금씩 허물어트려서 좀 더 좀 더 더 잘 혁신을 찾아낼 수 있는 VC 업계가 되면 좋겠습니다. 네. 그 VC 업계의 혁신의 흐름은 저 최근에 굉장히 많이 느끼고 있고 뭐 이전에도 저희 방송에도 나왔지만 그 GD벤처스의 김학형 대표나 이런 분들만 봐도 맞아요. 와 이게 뭔가 VC 업계가 에 밑에서부터 혁신되고 있구나 이런 거 많이 느낄 수 있잖아요. 맞아요 진짜요. 네 저는 뭐 고런 아주 좋은 타이밍에 있다고 생각합니다. 김학형 대표를 놓치셔서 아쉽지는 않으신가요? 하하하 뭐 서로 잘 되면 되죠. 음 맞아요. 다 이게 사실은 같이 있을 때는 동료지만 나가면 또 인맥이고 동맹이니까 그럼요 그럼요. 서로 뭐 굉장히 교류 많이 합니다 뭐 저희가 실제로 좀 크지는 않지만 LP로도 참여하고 음 어 그러니까요 그런 식으로 이게 진짜 그래서 같이 일한 사람들은 잘 지내는 게 중요한 거 같아요 특히 좋은 조직일수록 그 조직 인원이 나갔을 때 나의 어쨌든 동맹이 된다는 게 전 진짜 의미가 있다고 생각해요. 그럼요 그럼요. 예. 그렇습니다. 아 오늘 너무 재밌었습니다 대표님 시간 가는 줄 모르게 아 네 이안님 저도 재밌었습니다 아 그런 말씀 저도 너무 즐겁게 네 이야기 나눴던 거 같습니다. 그 뭐 이메일이라든지 아니 더벤처스 홈페이지를 제가 그 댓글에 그 핀을 해둘게요 그래서 어 창업자분들이나 뭐 연락하고 싶으신 분들은 더벤처스 웹사이트 이 유튜브 댓글 위에 고정 댓글에서 보시면은 연락드릴 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그렇게 해놓을게요. 네 뭐 연락 주시면 너무 좋고요 저희는 그 무조건 다 답을 드리거든요 어떤 종류가 됐든. 오 너무 좋다. 그래서 뭐 편하게 연락 주시면 좋을 거 같습니다. 알겠습니다. 대표님 오늘 시간 내주셔서 감사합니다. 아 네 이안님 감사합니다 수고하셨습니다. 네 여기까지 하겠습니다 다들 들어주셔서 감사합니다 감사합니다.
