---
topic: "더벤처스 김철우 대표님 초대석 (번개장터, 셀잇)"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=ILXgqndC9O0"
authorship: self
published_at: 2025-07-29
---
안녕하세요 대표님. 안녕하세요. 오늘 나와주셔서 감사합니다. 먼저 이제 좀 대표님 처음 보는 이제 시청자분들을 위해서 혹시 한번 시간 순서로 어떻게 시작을 했고 지금 어떤 걸 하고 계시는지 소개를 해 주실 수 있으실까요? 아 저는 지금은 초기 스타트업 투자하는 더벤처스라는 회사에서 대표를 맡고 있고요 이전에는 더벤처스가 투자했던 스타트업의 창업자였습니다 중고거래 하는 스타트업이었고요 좀 긴 이야기지만 제가 창업했던 회사는 셀잇이라는 회사였습니다 그 회사가 더벤처스에서 투자 받고 너무 운이 좋아서 1년 2개월 만에 카카오에 인수가 됐었습니다 그래서 카카오 자회사에서 임원으로 생활하다가 예상치 못한 이벤트인데 네이버의 자회사였던 중고거래 스타트업이랑 나중에 합병을 했습니다 그게 지금의 번개장터라는 회사고요 그래서 번개장터를 같이 열심히 운영하다가 사모펀드에다가 매각하고 이제 더벤처스로 돌아와서 스타트업에 투자하는 일을 하고 있습니다. 지금 중간중간에 운이 좋아서 예상치 못하게 이런 키워드들을 되게 많이 말씀해주셨는데 그게 정말 운이 좋았던 건가요 아니면은 알고 계셨나요? 운이 좋아서였다고 생각해요 뭐 알고 시작했던 건 하나도 없었던 거 같고 하다 보니까 알게 되고 느끼게 되고 뭐 그러면서 여기까지 왔던 거 같습니다. 한번 딥하게는 좀 더 천천히 얘기를 해보면 좋을 것 같고 먼저 가장 먼저 궁금했던 거는 시작 단계에서 창업 왜 하셨나요? 아 이 기억이 항상 미화되기 마련이라서 제가 조심스럽긴 한데 그 군대에서 내가 나중에 얼마나 돈을 많이 벌고 싶은지 큰 일을 하고 싶은지를 정리해 봤거든요 그래서 뭐 허황되다고 느낄 수 있지만 꿈이 있었어요 그 스포츠 구단을 인수하는 게 제 꿈이었어요. 축구 야구 농구 중에 어떤? 아 그때는 메이저리그 야구 구단 야구 구단을 인수하는 게 제 꿈이었고 그 꿈을 이루기 위해 지금 뭘 해야 되냐 하니까 자퇴를 해야 된다가 답이었는데 자퇴하고 그럼 뭐 하냐 하면 창업을 해야 된다라는 결론을 그때 내렸고 근데 자퇴는 못했어요 부모님의 격렬한 반대로 자퇴는 못했고 그래서 그때부터 창업을 해서 돈을 정말 많이 벌어야겠다라는 생각이 있었고 선후를 말씀드리면 돈을 많이 벌기 위해서는 직장인보다는 창업을 해야 된다라는 이야기였던 거 같고 그래서 되게 자연스럽게 저는 취업 준비를 한 번도 안 해봤어요 그래서 남들 다 제 동기들이 뭐 입사 준비하고 할 때 저는 창업을 준비했었죠 제 학교 앞 원룸에서. 혹시 어떤 거 전공하셨는지 여쭤봐도? 아 저는 환경공학 전공했어요. 그러면 그 근데 당시에는 지금처럼 뭔가 창업이라는 게 흔히들 쉽게 도전할 수 있는 건 아니었을 거 같아요 근데 그때 그렇게 창업이라는 걸 바로 해야겠다라고 느끼시게 된 어떤 계기나 포인트가 있나요? 돈을 많이 벌려면 그 방법밖에 없던데 그래서 뭐 그때 당시에는 창업보다는 사업이라는 표현이 더 흔하게 말했던 표현인 거 같고 그래서 창업을 하게 됐는데 제 학교를 부산에서 나왔거든요 근데 부산의 그 지역에 스타트업 창업할 사람 뭐 같이 이야기를 좀 나눠봅시다 하고 제가 뭐 일종의 미덥 같은 거를 열면 모이는 사람이 거의 없었어요 그럴 정도로 뭐 서울은 그래도 조금 커뮤니티가 있었겠지만 지역은 정말 그 창업과 관련된 커뮤니티는 정말 없었고 그래서 그때 이제 창업하겠다고 마음먹고 내가 이 정보를 어디서 얻어야 되나 누구한테 도움을 요청해야 되나 하면서 여러 군데 막 연락도 드렸던 기억도 있고요. 아 직접 이렇게 다 찾아가면서. 그래서 이건 처음 말씀드리는 걸 수도 있는데 그때 그 프라이머 권도균 대표님한테 제가 페이스북 메시 메신저로 예 일종의 콜드콜 한 적이 있어요. 오 이메일도 아니고 그냥. 우리가 이런 부산에서 이런 걸 준비하는 학생인데 와서 좀 도와줄 수 있냐 해서. 오 정말요? 그 연락을. 와서 어 저희 지역에 있는 학생들을 모아놓고 세미나를 해주셨어요 사업 뭐 창업 이렇게 하는 거고 뭐 이런 부분을 중요하게 봐야 되고 그런 설명도 해주셨고 그리고 저를 포함해서 그때 사업을 준비하고 있었던 그 친구들이 발표하면 그 아이디어에 대해서 평가도 해주시고 그래서 제가 창업하고 뭐 그래도 나쁘지 않은 성과를 냈던 거에 되게 큰 역할을 하신 분이라고 저는 지금도 생각하고 있습니다. 오 귀인 중에 한 분이시네요 그러면 처음부터 그 셀잇을 바로 시작하셨던 건가요 아니면 아니요 아니요 그 전의 시행착오들이 좀 있었나요? 아니요 아니요 그 뭐 여느 대학생들과 마찬가지로 소개팅 서비스 이런 거 만들어었고요 네 그래서 소개팅 서비스 만들어서 학교 그 교수님들 상대로 피칭도 하고 예 지원금 같은 거 있잖아요 그런 거 좀 받아서 열심히 좀 해보기도 하고 했는데 그때 정말 너무 몰라서 서비스를 딱 오픈만 하면 뭐 세상이 끝나는 줄 알았어요 사람들이 알아서 찾아와서 알아서 우리 서비스 써주고 뭐 이럴 줄 알았는데 그렇지 않더라고요 그래서 뭐 몇 번 실패를 했어요 여러 서비스들을. 그래서 이제 어떻게 보면 대학생 창업자로서 이렇게 시행착오를 겪다가 결국은 중고거래라는 문제를 발견하시고 그걸 풀려고 하셨던 거잖아요 그 과정이 좀 궁금한 거 같아요. 아주 솔직하게 말씀드리면 그때 미국에 솔드라고 그 중고거래 하는 스타트업이 있었거든요 그 스타트업을 거의 비슷하게 따라 했어요 그 스타트업을 봤는데 어 꽤 말이 되는 서비스처럼 보였거든요 그래서 아 이걸 한국에서 하면 될 수 있겠다라는 생각을 했고요 그게 중고 제품을 중고 거래를 중간에서 이제 좀 편하게 뭐 사기 거래가 없게 도와주는 그런 서비스였는데 어 한국에서도 비슷한 문제가 있으니까 이걸 하면 의미 있는 성과를 낼 수 있겠다라는 생각을 했고요 그래서 제가 아는 제 지인들 중에 중고 거래에 대해서 가장 잘 아는 친구를 제가 꼬셨죠. 오 진짜 한 번도 중고거래 안해보신거예요? 저는 중고 거래를 그전에 한 번도 해본 적이 없거든요 그래서 머리로는 어 말이 된다라는 걸 알았지만 이거 실제로 오퍼레이션 어떻게 해야 될지에 대한 뭐 지식 경험이 없다 보니까 제 주변에서 중고 거래를 가장 잘 아는 친구를 꼬셔서 같이 시작하게 됐습니다 둘이서. 친구를 이렇게 꼬셨잖아요 근데 꼬신걸로 끝이 아니잖아요 그 뒤에 이제 또 뭐 웹사이트도 만드셔야 되고 사실 이거 서비스 알리려면 뭐 돈도 자금도 필요했을 거고 그런 건 어땠어요? 그래서 그 개발을 할 줄 아는 제 지인 두 명을 또 꼬셨어요 꿈을 팔아서 꿈을 팔아서 꼬셔서 이제 총 네 명이서 시작을 했죠 그리고 뭐 네 명이서 그때 당시에 할 수 없었던 일들 뭐 이런 것들은 저희가 각자 막 배워서 하기도 하고 그래서 뭐 아주 초기에는 저도 코딩도 하고 예 모든 일을 다 같이 했죠. 그럼 그 흔히 사람들이 이제 아 나는 아직 창업할 준비가 안 되어 있다 이런 말들을 정말 많이 하잖아요 그 준비라는 거에 대해서 대표님은 그 당시에 팀은 어떠셨고 이 말에 대해서 어떻게 생각하시나요? 저는 그때 되게 준비돼 있지 않았고요 사업을 어떻게 해야 되는지 제품을 어떻게 만들어서 어떻게 마케팅해야 되는지 이런 건 정말 모르는 상태였고 그래서 하나하나 다 배우면서 했고 그리고 배우는 걸 직접 하면서 배운 것도 있지만 뭐 여러 아티클을 보면서 배운 것도 있었고 그렇게 해서 해왔고요 근데 이게 뭐 저는 지금도 되게 많이 느끼고 저희가 투자하게 되는 스타트업 창업자분들한테도 많이 말씀드리는 건데 준비가 완료되는 시점이라는 게 잘 존재하지 않는 거 같더라고요 항상 준비는 부족하거든요 그래서 하고 싶을 때 느껴질 때 해야 되는 거 아닌가 그래서 저는 항상 그렇게 좀 움직였던 사람인 거 같아요 그래서 뭐 준비가 완료됐다라고 느꼈을 때 시작하기보다는 그냥 어 지금 해야겠다 하고 싶다라고 했을 때 항상 시작했어요. 저 개인적으로는 약간 어떻게 생각하냐면 준비가 되나 이제? 준비를 한다고 할 수 있는 영역인가라는 생각도 많이 들더라고요 특히 요즘 이제 일을 하면서 그런 거 많이 느끼고 사실 하면서 배우는 게 더 많이 거 같아서 그 다시 창업하신 분들 이랑도 제가 뭐 대화할 기회가 있을 거 아니에요 이제 얘기해 보면 그분들도 여전히 새로운 게 많다라고 말씀하시거든요 사업이 창업이 워낙 디테일들이 많아서 할 때마다 또는 누구랑 하는지에 따라서 되게 디테일들이 많아지는 거 같거든요 그래서 이걸 다 알고 준비하고 하는 거는 뭐 쉽지 않은 일인 거 같아요 본질적으로. 그럼 대표님이 해주신 말씀을 들어보면 그 당시에 준비도 안되어 있고 원룸에서 대학생 네 명이 하던 팀이었는데 어떻게 첫 투자를 받으셨어요? 저희가 첫 투자를 이제 더벤처스의 호창성 대표한테 받았는데 제가 저도 좀 의아해서 나중에 이제 더벤처스로 합류하게 되면서 그때 당시 이제 더벤처스 대표였던 호창성 대표한테 물어봤어요 저희한테 왜 투자하셨냐 내가 지금 당신의 입장이면 우리 같은 팀에 투자를 못할 것 같다 그렇게 여쭤봤는데 뭐 그냥 웃어넘기시더라고요. 아 대답은 안 해주시고. 아마 뭐 되게 아주 논리 정연한 이유가 있어서 투자한 거 같지는 않고요 그냥 그 그때 당시의 시장에 대한 문제가 있다 중고 거래 시장에 이런 문제가 있다라는 거에 대해서는 공감이 있었는데 그 문제를 이런 식으로 해결하려는 스타트업은 없었다 보니까 저희의 해결 방법 접근법이 되게 참신했고 새로웠고 그리고 그런 시도는 사실은 저희같이 무지한 대학생 출신들 아니면 하기 어려웠던 시도였던 거 같아요 그래서 그런 부분에 있어서 이제 더벤처스의 그때 호창성 대표가 좋게 보고 투자를 해주신 거 같아요 제가 기회가 되면 나중에 따로 한번 여쭤보고 알려드릴게요. 그러면은 그렇게 이제 회사를 이제 운영을 하시다가 사실 1년 2개월 만이죠 1년 2개월 만에 카카오에 이제 인수라고 해야되나요? 카카오에 이제 매각을 하시게 됐는데 그 거기까지의 스토리가 일단 먼저 궁금한 거 같아요. 저희가 사실 서비스를 만들고 준비하는 과정은 고보다는 조금 더 전이고요 저희가 개인 사업자로 사업을 준비하던 시기가 있어서 그리고 법인 설립과 동시에 더벤처스에서 투자를 받았거든요 근데 더벤처스에서 투자를 할 테니까 법인을 설립해라 그래서 저희가 어느 정도를 몰랐냐 하면 아니 투자를 그냥 해주면 되지 왜 법인을 설립하라고 하냐 이걸 이제 물어볼 정도로 저희는 되게 무지했는데 어쨌든 그래서 법인 설립하고 투자를 바로 받았고요 그게 2014년 2월쯤이 왔을 거예요 그리고 2015년 5월에 카카오에 인수가 저희가 됐거든요 근데 그 중고 거래 시장이 굉장히 크고 사기나 뭐 불편함 이런 문제는 굉장히 명확한데 그때 당시의 주요한 플레이어들이 그 문제를 제대로 못 풀고 있다라는 인식을 카카오에서도 하고 있었던 거 같아요 그래서 카카오는 뭐 여러 기준들이 있었겠지만 굉장히 큰 시장에 풀기 어려운 문제를 풀고 있는 팀을 찾았던 거 같고요 그래서 저희같이 무식하게 이 문제를 풀고 있는 팀이 없었어서 저희는 중고 제품을 매입하거나 위탁해서 재판매하는 비즈니스 모델이었거든요 그렇게 매입하거나 위탁받아서 재판매하면 사기도 안 생기고 번거로운 과정도 없어지잖아요 해서 그런 하지만 되게 오퍼레이션이 복잡해지죠 돈도 많이 들고 그런 그 무모한 비즈니스 모델을 시도하는 팀이 없었어요 저희 말고는 그래서 카카오가 그 점을 좀 높게 샀던 거 같고 그래서 인수 제안을 해주셔서 되게 감사하게도. 궁금한 게 사실 그렇게 어떻게 보면은 문제 해결을 잘 하고 있는 팀이었다면 투자를 받는 것도 어떻게 보면은 회사를 계속 끌고 나가는 다른 선택지 중의 하나잖아요 근데 두 가지 중에 이쪽을 선택하신 이유가 있을까요? 그때 당시에 사실 저희가 시리즈 A 투자 유치를 하고 있었고요 그래서 투자하겠다는 VC들이 있어서 조금 기다려달라라고 해두고 카카오랑 딜을 하고 있었거든요 저희는 어떻게 생각했었냐 하면 제가 그때 뭐 20대 후반 30대 초반 정도였던 거 같은데 그 저희 팀원들이랑 되게 진지하게 이야기를 많이 했어요 이 딜을 할 거냐 말 거냐에 대해서 저는 워낙 이제 아무것도 없는 상태로 시작한 창업자 저뿐만 아니라 저희 팀이 그런 멤버들이었다 보니까 우리가 투자를 받아서 하는 것도 너무 의미 있고 좋지만 그랬다가 실패하면 우리는 그냥 뭐 좋은 시도를 했던 실패한 창업자로 남는데 카카오에 엑싯을 작게라도 한번 하면 우리가 다음 시도를 할 수 있는 엄청 큰 자산이 생기는 거다 그래서 우리가 20대 후반 30대 초반밖에 안 되는 어린 나이기 때문에 이 시도가 마지막이 아닐 거다 이렇게 큰 이정표를 하나 찍고 뭐 기회가 되면 또 창업을 하자 이런 생각을 좀 가져서 카카오에 엑싯하는 의사 결정을 했었고 그게 되게 많이 싸웠어요 이 밸류가 이게 맞냐 뭐 그런 논쟁을 되게 많이 했었는데 제가 다른 친구들한테 그 얘기했어요 너네 지금 통장에 얼마 있냐 이것만으로 우리한테 되게 의미 있는 성과다 이렇게 얘기했고 그리고 또 하나는 그 카카오랑 같이 했을 때 시너지가 날 수 있는 그림들이 좀 있었거든요 프로덕트 와이즈로 봤을 때 그래서 그 측면에서 이거는 뭐 되게 좋은 딜이다라는 판단을 그때 했었죠. 그때 팀은 몇 명이었어요? 한 열 몇 명 정도 됐던 거 같아요 기억은 정확하게는 안 나는데. 그러면 그 처음에 사업 시작하시고 1년 2개월 동안 우리가 매각이 이렇게 빨리 될 걸 예상이나 목표 하셨었나요? 아니면 이거는 갑자기 굴러온 어떤 꿈은 꿨었고요 이게 그 되게 큰 시장이고 의미 있게 문제를 풀어내면 카카오 같은 곳에서 우리를 인수할 수도 있겠다라는 이야기를 실제로 한 적이 있어요 코파운더들이랑 아주 초기에요 그래서 그게 뭐 목표하지는 않았지만 그런 이야기들은 한 적이 실제로 있었고요 뭐 되게 정말 운이 좋게도 그런 일이 현실이 된 거고. 그럼 먼저 연락을 주신 거예요? 어느날 갑자기? 네 제가 한 날 출근하는데 저희가 창고처럼 쓰던 그 방이 하나 있었는데 사무실에 그 방에 카카오 분이랑 이제 저희 코파운더랑 같이 앉아 있는 걸 봤어요 그래서 어 저 분이 왜 오셨지 했는데 이제 딜을 제안하러 오신. 그냥 우연히 어 저 분이 왜 오셨지? 그러면 그 사실 투자를 처음 받았을 때도 법인 설립을 할 이거 할 정도로 모르셨다고 했고 매각도 사실 그러면 아예 모른 채로 이 딜을 시작하셨을 것 같은데 어떤 게 되게 어려웠고 어떤 걸 가장 많이 배우셨나요? 정말 몰라서 지금 생각해 보면 되게 무리한 요구를 많이 했던 거 같아요 카카오에 그래서 뭐 딜이 실제로 부러질 뻔한 포인트도 되게 많았었는 무리한 요구를 되게 많이 했던 거 같고 그래서 결과적으로 저희 입장에서는 되게 잘 된 딜이었는데 계약 과정에서는 실수들이 좀 있었죠 그래서 다시 하면 조금 더 잘할 수 있을 것 같기도 하긴 하지만 뭐 후회는 없습니다 무리한 요구를 했었고 이게 저는 정말 많이 느끼는 게 그때 저희가 요구했던 100%가 다 당연히 안 받아들여졌죠 그래서 저희가 원하는 그림대로 조건 그 조건대로 딜이 되지는 않았어요 근데 그게 길게 보면 저희한테 더 좋은 딜이 된 거예요 결과적으로는. 오히려 몰랐기 때문에 더 좋은 결과가 되셨을 수도 있겠네요 무리한 요구를 했었고 이게 저는 정말 많이 느끼는 게 그때 저희가 요구했던 100%가 다 당연히 안 받아들여졌죠 그래서 저희가 원하는 그림대로 조건 그 조건대로 딜이 되지는 않았어요 근데 그게 길게 보면 저희한테 더 좋은 딜이 된 거예요 결과적으로는. 이해했습니다 다음 얘기랑도 좀 연관이 될 거 같은데 이후에 이제 번개장터 퀵켓에 또 인수합병이 되잖아요 인수에 그 거기까지 A부터 B까지를 했으면 B부터 C까지의 얘기를 한번 또 들어보고 싶어요. 이거 되게 저는 되게 예민한 포인트인데 그 저희가 정확하게는 카카오의 손자회사였어요 카카오의 100% 자회사에 인수된 회사였고 네이버의 자회사에 인수된 스타트업이 하나 또 있었거든요 퀵켓이라는 회사였고 이 둘 다 중고 거래 하는 스타트업이었어요 이 두 회사가 여러 이유로 합병을 하는 거예요 해서 뭐 1 대 뭐 1점 몇 이렇게 이제 비율을 정해놓고 지분을 스왑하는 형태의 합병을 한 거고요 그때 이제 서로의 니즈가 좀 있었어요 셀잇은 끊임없이 새롭게 고객을 모객해야 되는 구조의 사업이었거든요 그래서 유저를 획득하는 비용이 계속 들었어요 끊임없이 돈이 굉장히 많이 드는 비즈니스였어요 신규 고객을 모객하고 제품을 직접 받아서 오퍼레이션을 해야 되기 때문에 비용이 굉장히 많이 드는 비즈니스였어요 그래서 카카오에서 돈을 너무 많이 쓴다 너네 돈을 좀 적게 쓸 수 없냐 뭐 이런 고민들을 하고 계셨고요. 사람은 많은데 비즈니스가 안되는. 네 네이버가 카카오에 퀵켓을 좀 너네가 가져가라라는 제안을 주셨어요 그래서 이 두 회사가 합병을 하게 된 거고요 그래서 뭐 기사에는 퀵켓이 뭐 셀잇을 인수했다 뭐 일 이런 얘기들이 있는데 그건 뭐 사실과 다른 이야기고 두 회사가 합병한 거예요. 아 이거 처음 얘기하는 건데 이 얘기해도 되나? 네 네이버가 카카오에 퀵켓을 좀 너네가 가져가라라는 제안을 주셨어요 그래서 이 두 회사가 합병을 하게 된 거고요 그래서 뭐 기사에는 퀵켓이 뭐 셀잇을 인수했다 뭐 일 이런 얘기들이 있는데 그건 뭐 사실과 다른 이야기고 두 회사가 합병한 거예요. 그러면 결국에 모회사들끼리의 어떤 의사 결정으로 인해서 만들어진 딜일 수도 있겠네요 맞아요 맞아요 맞아요. 그럼 여기서 좀 궁금한 게 아까 처음에 이제 매각을 하시던 때에는 셀잇이라는 회사가 이제 우리의 회사였잖아요 근데 이제 두 번째 합병 때는 우리의 회사가 아닌 카카오의 회사가 된 거잖아요 그래서 그런 사실 이제 엑싯을 하고 매각을 경험해 본 사람들은 많지 않으니까 우리가 우리 회사였던 게 대기업에 인수가 되고 대기업의 소유가 된다는 그 변화 과정이 어떤 것들이 실제로 좀 그 인수되고 나서 있었던 회사 차원에서의 변화들이 어떤 거였는지도 또 궁금해요. 저희 코파운더들도 워낙 그 없이 살던 사람들이다 보니까 아주 큰 돈이 아니더라도 그 엑싯 첫 번째 엑싯을 통해서 저희가 받았던 현금이 되게 저희를 따뜻하게 만들어줬거든요 안락하게 아주 크지는 않았지만 그래서 모티베이션이 되게 약해졌어요 어 어디 가면 엑싯한 창업자 뭐 카카오의 자회사 뭐 손자회사의 임원 이렇게 되는 거니까 그 대우나 볼 수 있는 뭐 환경들이 좀 달라지면서 저희 모티베이션이 좀 약해졌어요 저는 뭐 편하게는 전투력이 약해졌다 이렇게 표현하기도 하는데 그래서 저희도 창업자들도 조금 그랬던 부분이 있고요 그리고 또 하나는 어쨌든 대외적으로 카카오가 인수한 회사라는 포지셔닝이 되다 보니까 스타트업이라는 인식이 좀 약해졌어요 그러면서 저희 회사에 오시는 분들도 스타트업에 와서 내가 어떤 뭔가를 열심히 성장해 배우고 열심히 해야겠다 뭐 당연히 다들 열심히 하시긴 했지만 그런 생각보다 내가 카카오의 손자회사 뭐 자회사라고 표현하겠습니다 자회사의 취직하는 거야라는 생각을 가지고 오시는 분들이 되게 많아진 거 같아요 그러다 보니까 우리가 되게 그 도전적인 목표를 설정하고 그걸 달성하는 시도를 하기보다는 좀 더 안정적인 그런 좀 분위기가 형성된 거 같아요 그래서 저는 지금 생각하면 그런 부분 좀 아쉽긴 하죠 그때 사실은 훨씬 더 가야 될 길이 많았고 시리즈 A 단계에서 저희가 인수가 된 거니까 요즘 기준으로는 시리즈 A도 안 되는 단계이긴 한데 네 그래서 그런 단계의 엑싯을 한 거다 보니까 좀 아쉽긴 하죠 그때 조금 더 열심히 우리가 전투력을 가지고 했었으면 뭐 훨씬 더 좀 의미 있는 성과를 낼 수 있었을 텐데 네. 비전이 약간 무너져 내렸겠네요 너네가 맨날 욕하던 회사랑 합병한다고 뭐 그게 말이 돼 뭐 이런 얘기였었죠 근데 뭐 미안하다고 얘기했죠 뭐 설명했죠 이런 이유 때문에 구조적으로 우리 서비스가 가지는 한계 그리고 저들도 아쉬운 부분이 있고 그래서 두 개 두 회사가 두 서비스가 합쳐졌을 때 굉장히 시너지가 있다라는 부분을 좀 열심히 설명했었죠 근데 뭐 100% 다 설득은 안 됐던 거 같긴 하지만 저는 또 창업자로서 그런 걸 설명하는 게 제 일이라고 생각했었기 때문에 열심히 설명했었죠. 근데 그거를 어떻게 또 컨트롤을 하셨어요? 뒤에 있는 미안하다고 얘기했죠 뭐 설명했죠 이런 이유 때문에 구조적으로 우리 서비스가 가지는 한계 그리고 저들도 아쉬운 부분이 있고 그래서 두 개 두 회사가 두 서비스가 합쳐졌을 때 굉장히 시너지가 있다라는 부분을 좀 열심히 설명했었죠 근데 뭐 100% 다 설득은 안 됐던 거 같긴 하지만 저는 또 창업자로서 그런 걸 설명하는 게 제 일이라고 생각했었기 때문에 열심히 설명했었죠. 어 왜 진짜요? 왜지? 왜냐하면 그 셀잇이라는 서비스가 가지고 있던 포지셔닝이 다른 C2C 서비스는 다 틀렸다 유저들끼리 거래하는 거는 문제를 해결하지 못한다 어떻게 보면 우리가 미들맨이 들어가서 거래를 더 적극적으로 중개해야 중고 거래 시장에 있던 뭐 사기 문제 거래 불편함 문제가 본질적으로 해결된다 그래서 저 모델은 틀렸다라고 제가 계속 내부에도 많이 얘기하고 외부에도 그렇게 커뮤니케이션했었거든요 근데 이제 회사 레벨에서 더 큰 레벨에서의 전략적 판단 때문에 두 회사가 합병한다고 이제 내부 얘기하니까 내부의 팀원들은 되게 배신감을 느꼈던 거죠. 해주신 이야기들을 듣다 보니 이게 준비라는 게 될 수가 없겠네요 사실 알면 네 알면 겁나서 하기 어렵죠 사실 이게 리더십 간의 갈등이라면 지금 편하게 말씀해 주실 수 있지만 아래에 또 보이지 않는 갈등들이 엄청 많았을 거 같아요 아래 구성원들 간에 특히나 아까 말씀해 주셨던 그 겹치는 부분들 직원분들의 어떤 역할이 겹치는 부분들 요런 것들을 정리하는 게 저는 굉장히 병목 지점이었을 거 같다고 딱 직관적으로 느껴지는데 그런 것들은 좀 어떻게 해결을 하셨는지도 궁금해요. 해결을 잘 했는지는 모르겠고요 하기는 했어요 하기는 했는데 그게 잘 해결된 건지는 잘 모르겠어요 해서 해야 됐기 때문에 했고 뭐 인력 정리도 조금 했고요 아쉽지만 좀 뭐 같이 가기는 어렵겠다라는 말씀도 여러분한테 드리기도 했고 뭐 그런 과정을 하기는 했는데 잘한지는 잘 모르겠고 그래서 해결했다고 말씀드리기는 좀 적절하지 않을 수도 있겠다라는 생각이 들고 근데 회사가 힘을 합쳐서 잘 앞으로 가기 위해서는 뭐 이런 일들도 누군가는 해야 된다라는 생각을 했었고 그래서 열심히 했죠 그냥 네 그냥 했습니다. 그럼 여쭤보고 싶은 게 아까 첫 매각 이후에 좀 약간 전투력이 떨어지셨다고 하셨잖아요 근데 이 합병 이야기를 들어보면 엄청 전투력이 높아야 되고 치열한 과정으로 들리는데 이게 어떻게 보면 다시 그 대표님의 어떤 전투력을 상승시키는 분기점이 엄청 되셨을 거 같다는 생각이 드네요 맞아요 맞아요 저는 그 어 엄청 다양한 옵션을 가지고 있는 상황에서 내가 너무 똑똑해서 좋은 의사 결정을 할 수 있다라고 생각하지 않는 사람이거든요 그래서 이 케이스는 이 합병은 제가 그때 시절 그때 당시의 판단으로는 그거 말고는 양쪽 회사를 살릴 수 있는 방법이 없다고 느꼈어요 다른 옵션이 아예 없다 무조건 이 방법을 실행해야 셀잇도 더 잘 되고 이 퀵켓도 더 잘 되고 여기에 투자해 주신 주주분들 뭐 카카오를 포함해서 더 잘 될 수 있다라는 생각을 했었고 그래서 무조건 되게 하는 방향으로 엄청 강하게 드라이브를 걸었고 그러면서 뭐 모티베이션도 다시 살아났고 어떻게든 되게 해야 되니까 네 그래서 뭐 그때는 되게 예민했죠. 이해했습니다 다음 얘기랑도 좀 연관이 될 거 같은데 이후에 이제 번개장터 주식회사로 이제 이어 나가다가 사모펀드에 결국 매각을 하시게 됐잖아요 고기의 이야기도 한번 들어보고 싶습니다. 뭔가 되게 거창한 뭔가 비하인드가 있을 거 같잖아요 근데 그런 게 없고요 제가 저는 평생 셀잇을 창업하기 전에는 중고 거래를 한 번도 해본 적이 없던 사람이다 보니까 뭐 중고 거래를 엄청 즐긴다든지 여기에 큰 뭔가 뭐 미션 비전이 있다든지 그랬던 사람이 아니었던 거 같아요 그래서 그 일을 꽤 오랫동안 하고 나니까 되게 재미가 없어졌어요 내가 중고 거래를 언제까지 이걸 해야 되나 할 수 있을까 거의 7년 8년 했던 거 같아요 네 그래서 제가 그때 했던 고민은 뭐 다른 C 레벨들이 있으니까 뭐 나 혼자 이제 그만한다고 얘기해야겠다 나는 이제 뭐 더 이상 동력이 없다 재미있지 않다 더 이상 이 일이 모티베이션이 없다 네 그 생각을 먼저 했고요 근데 조금 더 생각해 보니까 셀잇의 코파운더 뭐 퀵켓의 코파운더가 다 비슷한 느낌을 받았어요 다들 중고 거래를 너무 오래 했던 거예요 그래서 다들 조금 지쳐 있었던 거 같기도 해요 그래서 아 그러면 회사를 더 잘 경영할 수 있는 누군가에게 매각하고 우리가 떠나면 더 좋은 그림일 수도 있겠다 라는 생각을 좀 했고 그래서 저희가 바이어를 엄청 찾아다녔어요. 결국 이게 자본 시장 전체 흐름에서 업앤다운도 정말 크게 작용하고. 아주 단편적인 예로 셀잇이랑 퀵켓이 합병했을 때 기술적으로 합병 당시의 기업 가치가 뭐 아주 작았어요 아주 작은 금액이었는데 그 저희가 마지막에 사모펀드에다가 엑싯할 때의 기업 가치는 이 합병 당시보다 열 배 정도 높았거든요 근데 서비스가 열 배 정도 커졌냐 하면 그러지 않았어요 시장의 이 중고 거래 사업에 대한 인식이 열 배 정도 좋아졌던 거 같아요. 아까 얘기하셨던 우연과 우연이 다 더해졌다라는 게 이런 변수들의 고비였었네요 시장을 제가 컨트롤할 수 있는 건 아니었으니까. 이건 약간 제 개인적인 궁금함일 수 있는데 아까 그 결국 경영진 내부에서 회사를 팔아보자라는 이야기가 나왔고 그게 계기가 돼서 이제 바이어를 찾아다녀 주셨잖아요 근데 바이어한테도 그렇게 얘기 하나요? 경영하기 지쳤다 경영하기 힘들다. 팔고 싶다고 얘기해요 팔고 싶다고 얘기해요 저희는 어떻게 얘기했었냐 하면 이 회사의 최대 주주가 돼 달라 근데 기존 경영진은 다 빠지겠다 이렇게 얘기했죠 근데 이게 우리가 싫어서 팔겠다라는 거랑 조금 뉘앙스는 다를 수 있는데 네 그래서 우리는 이런 어려움이 있고 뭐 우리보다 더 잘 경영해 줄 수 있는 새로운 경영진이 왔으면 좋겠다 더 나은 경영진을 찾고 있다 네. 그럼 여쭤보고 싶은 게 딱 매각 이후에 이제 진짜 계좌에 돈이 딱 찍히셨을 때 어떤 감정이셨는지 궁금해요. 번개장터 지분이 아직 조금 남아 있어요 한 사이클이 끝난 건지 잘 모르겠는데 어쨌든 뭐 되게 기분 좋았고요 정말 기분 좋았고 사고 싶은 것들 샀고요 그래서 근데 그 기분은 오래가지는 않더라고요 네 뭐 그다음 날 눈뜨면 똑같죠 똑같은 일상이고 어 그래서 되게 기분 좋았던 순간이었지만 그 순간이 엄청 오래가지는 않았고 바로 고민이 이어졌죠 뭐 해야 되나 이제. 어 다음 나의 스텝은 무엇인가 뭐를 해야 되나. 그래서 저희 집 앞에 이제 위워크를 결제해놓고 거기로 출근 계속 했어요 그다음 날부터 바로 출근했었고 기억이 조금 왜곡됐을 수도 있는데 예 출근했었고 그래서 거기서 다음 뭐 하지 고민들을 계속 했어요. 뭔가 방향성을 정해두기보다는 뭔가를 해야 되는데 일단은 계속 그 원룸에서. 창업을 또 하기는 뭐 싫었고요 창업은 너무 고통스러웠어서 이게 돌아보니까 어 이건 다시 할 수는 없는 일이다 알고 내가 다시 할 수는 없다 이런 생각을 정말 많이 했고 그래서 뭐 무슨 일을 하지라는 고민을 하면서 몇 달을 보냈죠. 그 당시에 그 고민도 이전 공동 창업자분과 같이 하셨나요? 네 사실 정확하게 말씀드리면 제가 이제 매각 딜을 리드하고 있었고 그 과정에서 우리가 다음 뭐할지를 이제 셀잇의 공동 창업자랑 계속 같이 고민을 하고 있긴 했어요 우리 다음 뭐 하지 뭐 하지 이런 얘기들을 계속 하긴 했죠. 근데 여쭤보고 싶은 게 대부분 많은 분들이 공동 창업하지 말라고 하는 이유가 친한 관계로 시작해도 결국에 깨지는 케이스가 많으니까 얘기들을 많이 하시는 거잖아요 제 더러운 성격을 받아줄 수 있는 유일한 사람이라서 저는 코파운더를 어떤 기준으로 구성해야 되나 팀을 어떻게 구성해야 되나라는 질문을 이제 저한테 주시면 항상 비슷한 말씀 많이 드리는데 기능적인 조합보다는 인간적인 신뢰가 훨씬 더 중요하고 우선시 돼야 된다 이런 말씀 많이 드리거든요 그게 어떤 맥락이냐 하면 초기에 이제 스타트업이 어떤 뭔가를 만들어야겠다라는 구체적인 목적을 가지고 시작하는 경우도 많고 뭐 아닌 경우도 있긴 하겠지만 근데 하다 보면 뭘 해야 될지 어떻게 만들어야 될지가 계속 바뀌어요 근데 기능적으로 팀을 만들어 놓으면 특정 기능이 어떤 순간에 필요 없어지는 일들이 생겨요 그럼 이 사람 어떡하지 우리 팀 어떡하지라는 고민이 너무 자연스럽게 생기더라고요. 결국은 일도 일이지만 그 앞에 사람이 있는 거니까 그 사람이 필요한 거고 그게 코파운더여야 되고 코파운더를 바라보는 관점이 이게 일이 되면 그러니까 다시 말해서 기능적이 되면 무너질 수 있는 맞아요 맞아요 맞아요. 그 완전 공감. 그럼 또 여쭤보고 싶은 건 어찌 됐든 1년 2개월 만에 첫 매각을 하고 또 합병을 하고 또 매각을 7년 동안 압축적으로 경험하신 분은 거의 없잖아요 그럼 여쭤보고 싶은 게 그 대표님께서는 돌이켜 보니 이게 아까 운이 되게 좋았다고 얘기를 많이 하시지만 사실 아무리 좋은 파도가 들어와도 노를 젓는 사람이 어떻게 젓고 어떤 방향으로 졌는지에 따라서 결과는 다 달라지는 거잖아요 그러면 이런 통제 불가능한 운 외에 대표님이 생각하시기에 왜 잘됐을 수 있었을지 대표님은 어떤 노를 젓고 계셨는지에 대한 이야기도 궁금해요. 저희는 뭐 중간중간 다른 경험들이 있긴 했지만 사실상 대학생 창업자라고 스스로를 정의하거든요 뭐 의미 있는 커리어가 있었던 게 아니기 때문에 대학생 창업자였기 때문에 너무 몰랐어요 비즈니스 모델 어떻게 만들어야 되는지 뭐 리크루팅 어떻게 해야 되는 거였는지 뭐 정말 모든 걸 몰랐거든요 그래서 남들은 안 하는 시도들을 할 수 있었던 것 같아요 그러니까 셀잇이라는 그 회사의 비즈니스 모델도 남들은 다 야 그게 말이 돼 그렇게 하면 오퍼레이션 돈 너무 많이 들고 뭐 그건 너네가 하기 어려운 일이고 뭐 등등등 되게 큰 챌린지들이 있었단 말이에요 근데 우리는 몰랐기 때문에 아니 아무리 생각해 봐도 이거 말고는 답이 없어라고 생각했기 때문에 했던 거였고 몰라서 그걸 할 수 있었던 거였고 사실 뭐 카카오의 자회사 네이버의 자회사가 합병하는 일도 아마 사례가 거의 없을 거예요 그것도 우리는 뭐 두 회사가 어떤 관계인지 뭐 과거에 어떤 히스토리가 있는지 이런 거 아예 몰랐고 아무리 생각해 봐도 이 그림 말고는 두 회사가 잘될 방법이 없어 보여서 그러니까 합병했던 거고 뭐 모든 과정들이 몰랐는데 몰랐기 때문에 용기가 있을 수 있었고 그래서 조금 아시는 분들은 겁나서 안 하는 시도들을 저희는 과감하게 할 수 있었던 거 같아요 그게 이제 저희의 경쟁력이었던 거 같고 그런 것들이 서비스에도 녹아났고 회사에도 좀 녹아나다 보니까 좀 외부에서 봤을 때는 와 얘들은 되게 특이한 시도를 한다 뭐 분위기가 만들어졌던 거 같고 다시 창업하라 그러면 못할 것 같거든요 이제는 뭐 어설프게 경험들을 하다 보니까 어떤 상황에 어떤 일들이 벌어질지를 생각할 수 상상할 수 있게 된 거예요 그러면 이제 너무 고민해야 될 것들이 많아지고 실행의 속도가 느려지고 그래서 저는 모르는 모르는 게 가지는 힘이 분명히 있다고 생각하거든요 그래서 저는 대학생 창업자들 되게 좋아합니다. 결국 말씀하신 그 리스크 테이킹이 몰랐기 때문에 할 수 있었던 리스크 테이킹이라는 거잖아요 맞아요 그래서 뭐 저는 다시 창업하라 그러면 못할 것 같거든요 이제는 뭐 어설프게 경험들을 하다 보니까 어떤 상황에 어떤 일들이 벌어질지를 생각할 수 상상할 수 있게 된 거예요 그러면 이제 너무 고민해야 될 것들이 많아지고 실행의 속도가 느려지고 그래서 저는 모르는 모르는 게 가지는 힘이 분명히 있다고 생각하거든요 그래서 저는 대학생 창업자들 되게 좋아합니다. 그러면은 이제 다음 얘기로 넘어갈 수 있을 것 같은데 결국은 이제 그런 창업가들을 지원하는 VC의 지금 대표로 계시잖아요 어떻게 그 선택을 하게 되셨는지 그런 것도 궁금한 것 같습니다. 창업해서 스타트업 엑싯하면 흔히 하는 그 다음 스텝에 대한 고민이 투자인 거 같아요 그래서 뭐 저희도 그런 맥락도 당연히 있었는데 제가 회사를 매각하고 집 앞에 위워크에 이제 출근해서 막 고민을 하는데 아무도 안 시켜도 제가 하는 일이 맨날 스타트업 뉴스 찾아보고 이 회사는 이래서 잘 되겠다 아 이거는 어떻게 풀려고 하지라는 고민을 하고 있더라고요 그래서 스타트업과 관련된 이 일은 나한테는 되게 즐거운 일이구나 아무도 시키지 않아도 내가 하니까 돈을 안 줘도 내가 내 돈을 써가면서 그걸 하고 있었으니까 어 되게 즐거운 일이구나 근데 열 명 이상이랑 일하고 싶지는 않다 사람 숫자가 늘어나면 늘어날수록 되게 사건 사고가 많아져서 그래서 그때 기준으로는 그런 생각이 있었어요 그래서 스타트업과 관련된 일인데 많은 사람이 필요하지 않은 일이라고 생각하니까 네 스타트업 투자라는 결론이 나왔고 그러면 이 투자를 내가 직접 어떤 회사를 만들어서 할 거냐 아니면 기존에 있던 조직에 들어갈 거냐라는 고민이 또 자연스럽게 이어지잖아요 근데 뭐 투자를 하는 회사를 따로 만드는 것 또한 창업이니까 네 그건 뭐 저한테는 옵션이 아니었고 그래서 어떤 조직에 들어가야겠다라는 생각을 했는데 그 생각을 하고 나서는 더벤처스로 오는 게 되게 자연스러웠어요. 결국 이게 자본 시장 전체 흐름에서 업앤다운도 정말 크게 작용하고. 아주 단편적인 예로 셀잇이랑 퀵켓이 합병했을 때 기술적으로 합병 당시의 기업 가치가 뭐 아주 작았어요 아주 작은 금액이었는데 그 저희가 마지막에 사모펀드에다가 엑싯할 때의 기업 가치는 이 합병 당시보다 열 배 정도 높았거든요 근데 서비스가 열 배 정도 커졌냐 하면 그러지 않았어요 시장의 이 중고 거래 사업에 대한 인식이 열 배 정도 좋아졌던 거 같아요. 그러면 더벤처스에 들어가신 것도 셀잇을 같이 창업하셨던 김대웅 공동 창업자님이랑 또 같이 들어가신 거잖아요 그리고 나서 처음에 투자를 시작하시고 나서 투자는 또 처음이셨잖아요 창업에 비해 또 어떤 게 어려우셨나요? 이것도 비슷한 맥락인데 이 밖에서 보니까 투자가 너무 쉬워 보이더라고요 해서 아 왜 저걸 저렇게밖에 못 하나 하는 생각을 가졌어요 솔직히 그래서 우리가 가면 이런 회사들에 이렇게 투자해야지라는 생각을 가지고 탁 갔는데 또 막상 그 입장이 돼 보니까 너무 어렵더라고요 근데 이것도 몰라서 저희가 용기를 내서 투자라는 일을 시작할 수 있었던 건데 시작하고 나니까 너무 어려운 부분이 많아서 사실 제가 더벤처스 와서 1년 동안은 거의 투자를 못 했어요 생각보다 되게 의사 결정이 복잡하고 어렵더라고요 그래서 고민을 정말 많이 하는 구간들이 있었죠 근데 그 고민들을 하면서 이제 어떻게 보면 지금 버전의 더벤처스의 투자 방향성을 좀 만들 수 있었던 기간이었죠. 그럼 먼저 더벤처스 측에 얘기를 하신 거예요? 아니면은 먼저 제안을 주신 거예요? 저희가 먼저 얘기했던 거 같아요 기억이 정확하지 않은데 네 네. 첫 투자를 받았던 투자사로 돌아가신 거잖아요 근데 또 이런 스토리도 아주 흔한 스토리는 아니시잖아요 그럼 당연하게도 더벤처스였던 이유에는 어떤 게 있었을까요? 너무 자연스럽긴 했는데 그 왜 그렇게 자연스럽게 느껴졌는지를 좀 나중에 생각해 보니까 말씀 주신 것처럼 한국에는 투자받았던 스타트업이 엑싯하고 여기에 창업자들이 이제 투자해 줬던 투자사에 돌아가는 경우들이 흔하지 않잖아요 근데 미국엔 생각보다 흔하거든요 미국엔 되게 흔한 일이고 저는 그 제가 이렇게 가 더벤처스로 가서 투자하는 게 더벤처스가 얼마나 좋은 투자사인지 알려주는 일이라고 생각했고 그리고 더벤처스의 창업자였던 호창성 대표한테 인간적으로도 되게 많이 도움을 받았어요 그래서 보은하는 의미도 있었고 우리가 다시 더벤처스로 돌아가서 더 좀 큰 에너지를 가지고 열심히 좀 투자 활동을 해야 되겠다 그게 아무도 이 셀잇이라는 스타트업에 투자 안 할 때 우리를 믿고 투자해 준 더벤처스에 대한 보은 보답이다 뭐 이런 생각도 좀 했었죠. 그러면은 그 방금 말씀하셨던 그 더벤처스의 방향성 지금 대표님으로서 그 방향성 혹은 투자 철학 이런 것들은 어떻게 보고 있을까요? 너무 어려운 이야기인데 크고 어려운 이야기인데 모든 투자사마다 다 생각이 좀 다를 텐데 저는 이 시장에서 이 환경에서 더벤처스만 할 수 있는 일이 있다고 생각하거든요 제가 과거에 그런 관점으로 창업하고 서비스를 만들어 왔던 것처럼 더벤처스만 할 수 있는 일이 생각 있다고 생각하고요 그게 몇 가지 관점이 있는데 첫 번째는 더벤처스는 창업을 해본 사람들이 모여 있는 거잖아요 그래서 창업자에 대한 높은 이해를 바탕으로 다른 VC들은 못하는 투자를 할 수 있어야 된다라는 생각이 하나 있고요 이 못하는 투자를 하는 건 뭐냐 하면 리스크는 꽤 커 보이는데 굉장히 도전적인 문제를 해결하는 것들 이런 것들은 사실 뭐 큰 자본 입장에서 보면 너무 불안해 보이잖아요 근데 더벤처스는 그런 그 큰 꿈을 가지고 있는 창업자가 또는 의지 있는 창업자가 얼마나 시장을 바꿈 수 있는지 혁신적인 성과를 낼 수 있는지를 많이 경험했던 거예요 저희도 경험해 봤고 더벤처스가 투자하면서도 경험해 봤고 그래서 그런 좀 큰 꿈을 가지고 도전적인 문제를 풀려고 하는 창업자들을 다른 투자자들은 망설일 때 우리는 투자할 수 있어야 된다라는 포인트가 있고 그리고 또 하나는 VC라는 일도 저희는 더벤처스가 혁신할 수 있는 대상이라고 보고 있거든요 그게 어떤 맥락이냐 하면 한국의 VC라는 일 직업이 생긴 게 한 50년 60년쯤 됐을 거예요 근데 뭐 한 번도 바뀐 적이 없어요 일하는 방식이나 접근 방법이 근데 이게 나쁘다는 건 아닌데 뭔가 새로운 시도를 할 수 있는 시점인 것 같기는 하다 라고 많이 느끼고요 뭐 여러 가지 포인트가 있는데 저희가 굉장히 많이 고민하고 있는 거는 뒤단계 투자랑 앞단계 투자는 좀 다를 수 있습니다 저희가 앞단계 투자를 하면서 되게 많이 좀 고민하고 있는 포인트는 저희가 투자한 스타트업의 수가 200개가 훌쩍 넘어요 근데 이들한테 어떻게 하면 균질하면서도 높은 수준의 서비스를 제공할 수 있을까 라는 게 저희의 고민이에요 기존의 방식은 심사역이라는 분 개인한테 되게 많이 의존하는 형태거든요 투자받은 스타트업 입장에서는 대부분 심사역이랑 커뮤니케이션을 하고 심사역한테 도움을 요청해요 우리 이러이러한 문제가 있는데 이거 어떻게 해야 돼요 뭐 우리 지금 펀드 레이징 준비하고 있는데 이거 어떻게 준비해야 돼요 또는 뭐 주변에 아는 곳 있으면 소개해주세요 이렇게 이제 개인 심사역들한테 여쭤보고 도움을 요청하는 형태거든요 너무 좋죠 너무 좋고 뭐 그렇게 해서 좋은 성과를 잘 내고 있는데 그렇게 되면 이 개인 심사역의 역량에 되게 많이 의존하게 돼요 그러면 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 균질한 서비스를 제공하기가 어려워지잖아요 그러면 어떤 심사역을 만나는지에 따라 또는 누구 어떤 파트너를 만나는지에 따라서 이 하우스의 서비스의 퀄리티가 완전 달라져버려요 그래서 이거는 더벤처스를 서비스를 제공하는 회사라고 정의하고 보면 좋은 방향은 아니 거든요 우리 담당자가 누구인지에 따라서 서비스의 질이 달라지니까 이제 회사를 경영하는 입장에서는 이 서비스의 퀄리티를 어떻게 균질하게 만들 수 있을까 가 굉장히 큰 고민이고요 그래서 관련된 되게 다양한 시도들을 하고 있고 그리고 이 균질한 서비스를 제공하는 게 왜 의미가 있냐 하면 VC들은 본질적으로 잘되는 스타트업에 집중할 수밖에 없거든요 내가 그 스타트업에 시간을 많이 쓰고 더 잘 되게 조금이라도 더 돕는 게 나한테 엄청 큰 인센티브가 있잖아요 그래서 거기에 시간을 많이 써요 그러다 보면 지금 잘 안 되고 있는 스타트업들한테는 소홀해질 수밖에 없거든요 근데 이거 되게 자연스러운 논리죠 근데 초기 스타트업을 대상으로는 이 문법은 적절하지 않다라고 저는 느끼는 거예요 왜냐하면 지금 안 되고 있더라도 장기적으로 잘될 가능성이 다 있거든요 저희는 그걸 주면서 너무 많이 봤던 거죠 정말 안 되고 있었던 거처럼 보였는데 어느 날 갑자기 잘되기도 하고 너무 잘되고 있다가 안 되기도 하고 그런 경우를 너무 많이 봐서 현 시점의 성적표를 가지고 특정 포트폴리오 이렇게 특정 스타트업에 우리 리소스를 집중하는 형태는 그들 입장에서도 좋은 서비스가 아니고 우리 입장에서도 우리의 리소스를 현명하게 쓰는 게 아니다 라는 생각을 좀 가지고 있거든요 그래서 지금 잘 안 되고 있더라도 또는 지금 아주 잘 되고 있더라도 이 이 모든 스타트업들한테 저희가 투자한 모든 스타트업들한테 어떻게 보면 좀 균질한 서비스 도움을 제공할 수 있어야 된다 라는 게 이제 저희의 생각이에요. 이걸 프로덕트의 관점에서 보면 사실 유저마다 UX가 다르다는 건 말이 안 되는 일인데 이걸 바꿔가시는 거네요. 제 더러운 성격을 받아줄 수 있는 유일한 사람이라서 저는 코파운더를 어떤 기준으로 구성해야 되나 팀을 어떻게 구성해야 되나라는 질문을 이제 저한테 주시면 항상 비슷한 말씀 많이 드리는데 기능적인 조합보다는 인간적인 신뢰가 훨씬 더 중요하고 우선시 돼야 된다 이런 말씀 많이 드리거든요 그게 어떤 맥락이냐 하면 초기에 이제 스타트업이 어떤 뭔가를 만들어야겠다라는 구체적인 목적을 가지고 시작하는 경우도 많고 뭐 아닌 경우도 있긴 하겠지만 근데 하다 보면 뭘 해야 될지 어떻게 만들어야 될지가 계속 바뀌어요 근데 기능적으로 팀을 만들어 놓으면 특정 기능이 어떤 순간에 필요 없어지는 일들이 생겨요 그럼 이 사람 어떡하지 우리 팀 어떡하지라는 고민이 너무 자연스럽게 생기더라고요. 재밌게 들리는 게 보통은 VC와 스타트업의 관계가 안 좋거나 혹은 본인의 주주를 불편해하는 경우가 많잖아요 근데 그 과정을 다 지나셨음에도 여전히 호창성 대표님이 고마운 분이었다고 기억에 남는 게 되게 인상적인 것 같은데 그 이 여정에서 호창성 대표님은 우리 셀잇의 그리고 대표님에게 어떤 존재셨는지 또 궁금하네요. 호창성 대표 더벤처스에 대해서 조금 더 앞에 얘기를 드리고 말씀드리면 더 이해가 좋을 거 같은데 호창성 대표 이제 미국에서 창업해서 큰 엑시트를 한 창업자예요 그런 분이 투자사를 만들어 더벤처스라는 투자사를 만들어서 후배 창업자들한테 어떻게 보면 투자를 하는 거죠. 사실 입체적이라 오히려 이걸 명확한 기준들을 세우는 것 자체가 말이 안 될 수도 있겠네요 맞아요. 이 얘기를 듣다 보니 예전에 대표님이 개인적으로 해주셨던 얘기 하나가 기억이 나는데 대표님이 본인께서는 집안에서 물건을 잃어버릴 때 항상 잘 찾아내고 무조건 찾아낸다고 얘기라고 얘기해 주셨어요. 기억이 잘 안 나요. 그때 당시에 막 처음 장표에서 난 무조건 찾아낸다 그래서 집안의 모든 사람들이 물건을 잃어버릴 때 나한테 부탁한다고 하셔서 어떤 방법론이 있을까 어떻게 해야 물건을 잘 찾을 수 있는 꿀팁이 있을까를 기대했는데 장표의 마지막엔 뭐였냐면 찾을 때까지 찾는다. 뭐라고 딱 정의하기는 어렵지만 매력이라는 어떤 되게 뾰족뾰족한 다면적인 그런 걸로 정의하시는 거네요 맞아요. 사실 입체적이라 오히려 이걸 명확한 기준들을 세우는 것 자체가 말이 안 될 수도 있겠네요 맞아요. 그럼 이 대표님의 어떤 창업가 기질 성향 매력은 어떤 계기들과 유년 시절의 경험들로 인해서 생긴 건가요? 아 그거 진짜 잘 모르겠는데 저희 아버지가 뭐 크고 작은 사업들을 많이 하셨어요 뭐 크게 망하시기도 했고 예 그래서 저는 정말 어렵게 살았거든요 그런 과정을 보면서 자연스럽게 길러진 기질인 거 같기는 한데 뭔가 내 손으로 뭔가 하는 거에 되게 흥미를 느끼고 뭐 그랬던 기질이 어렸을 때부터 있었던 거 같고요 근데 이게 어디서 만들어졌는지 딱 표현하기는 어려운데 어떤 성향의 사람이냐라고 제가 지금 느끼는 거를 좀 정리하면 저는 되게 하는 거에 되게 집착하는 사람인 거 같아요 수단과 방법을 가리지 않고 내가 해야 되겠다라고 생각하는 거를 되게 만드는 데 집착하는 사람 그런 성향을 가진 사람이고 그 성향이 부모님이랑 꽤 닮았어요. 앞으로 대표님은 주변 사람들에게 어떤 사람으로 기억되고 싶으신가요? 왜냐하면 오늘 대표님이 나와서 호창성 대표님이 정말 감사합니다 얘기하시고 권도균 대표님 얘기도 하셨는데 나중에 또 누군가는 김철우 대표님을 그렇게 얘기하는 날들이 분명 올 거라고 생각이 들어서. 뭐 그런 게 중요한가 싶어요 그 그거 뭐 중요한가 싶고 그냥 같이 이야기하고 같이 밥 먹고 했을 때 어 이 사람은 되게 즐겁다 이 사람이랑 함께하면 즐겁다 이 사람한테는 아주 작은 거라도 배울 게 있다라고 느껴지는 사람이면 그냥 그정도로 만족하는 거 같고 뭐 엄청 유명해지고 싶다거나 뭐 엄청 대단한 사람으로 인정받고 싶은 생각이 별로 없거든요 뭐 제가 그런 역량을 가진 사람이라고 생각하지도 않고 그래서 그냥 어 저 사람은 보고 싶다 같이 있었더니 재미있더라 뭐 이런 사람 정도면 저는 뭐 행복할 거 같은데. 마지막으로 용기를 줄 수 있는 메시지나 하고 싶은 말이 있으시다면 어떤 것이실지. 제가 이 얘기하면 뭐 좀 싫어하시는 것 같기도 하던데 호창성 대표라는 사람을 다시 얘기할 수밖에 없는데 제가 잘 모르는 상태에서 봤던 호창성 대표는 진짜 대단한 사람이었어요 뭐 권도균 대표님도 마찬가지고 정말 대단하신 분이었는데 만나서 이야기 나눠보고 이렇게 같이 논의해보고 하면 어떤 면에서는 굉장히 평범한 사람이거든요 우리 모두와 똑같은 고민을 가지고 있고 네 막 술 마시다 막 졸고 뭐 되게 평범해요 정말 평범해요 그냥 아저씨예요 제 그냥 표현으로 되게 아저씨거든요 어 그래서 저는 그분을 보면서 와 이게 뭔가 새로운 도전을 하고 의미 있는 성과를 내고 하는 게 선택받은 사람들만 할 수 있는 일이 아닐 수도 있겠다라는 걸 많이 느꼈어요 그분을 보면서 꽤 평범해 보이는 면이 많으신데도 어 되게 의미 있는 성과를 냈네 그러면 나도 할 수 있겠다라는 생각을 많이 했거든요 그래서 다른 분들도 저를 보면서 그렇게 느꼈으면 좋겠어요 이게 엄청 큰 비전 미션 가지고 있지 않고 하루하루 최선을 다하는 선택을 하자 라는 그런 방향성을 가지고 인생을 살아도 그리고 지적으로 엄청 뛰어나지 않더라도 뭐 카이스트 나오지 않더라도 서울대 나오지 않더라도 그래도 어 의미 있는 성과를 낼 수도 있구나 어 저는 극단적으로는 어린 분들 대학생 창업자들 고등학생 창업자들 이면 더 좋겠는데 이 굉장히 도전적인 네 시도들 창업들 많이 하면 너무 좋겠다 그런 거 보면 저는 막 희열을 느끼거든요 어. 오늘 사실 이렇게 엄청 솔직하게 얘기도 많이 해주시고 약간 사실 일반적인 콘텐츠에서 다루지 않는 그런 내용들도 많이 해주셨는데 오늘 좀 어떠셨는지. 어 이렇게 솔직하게 얘기를 하게 될 줄 몰랐고요 솔직한 이야기 꽤 많이 했는데 어 뭐 꾸며내지 않은 이야기여서 줄 수 있는 뭔가 의미가 있다고 생각하거든요 네 그래서 뭐 저도 얘기하면서 옛날 생각도 많이 하게 돼서 즐거웠고 앞으로 이제 더벤처스에서 투자자 입장에서 만나게 될 많은 분들이 있을 텐데 어떤 분들을 만나게 될지 뭐 기대도 되고 아마 우리 이 채널을 보고 유튜브를 보고 또 더벤처스를 찾아주시는 분들도 많이 있을 거 아니에요 그런 분들 뭐 어떤 분들이 우리를 찾아줄지 어떤 대화를 나누게 될지 뭐 이런 거 되게 기대되고 그렇습니다 그래서 오늘도 너무 즐거웠지만 앞으로 더 앞으로 되게 기대된다. 다시 한번 나와주셔서 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.
