---
topic: "투자 검토 20분, 관상을 보다ㅣ초기투자 VC 더벤처스 김철우 대표 #스타트업인터뷰 #대표인터뷰"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=aPIczwhFf64"
authorship: self
published_at: 2025-10-07
---
투자 감지기(?) 이런 느낌으로 투자 감지기(?) 잘 되겠다 싶은 창업가? 아 이 사람은 좀 되겠다 저희가 조금 선호하지 않는 스타일은 대표님께서 투자 결정을 하실 때 가장 중요하게 보시는 요소는 무엇인가요? 관상? 아~ 관상 관상? 아~ 관상 아~ 관상 1년에 저희한테 들어오는 딜의 수가.. 무려 2,000~3,000건 돼요 2,000~3,000건 아이거는... 그러니까 더벤처스에 지원 안 하시고 계신 분이 계시면 이상한 거예요 (?). 이상한 거예요 (?). 네 안녕하십니까 오늘 정말 귀한 손님 옆에 모시게 되었는데요, '더벤처스'의 김철우 대표님 옆에 모셨습니다. 반갑습니다. 간단히 소개 한번 해 주시면 좋을 것 같습니다. 네 저는 지금 더벤처스라는 회사에서 대표를 맡고 있는 김철우입니다. 혹시 나이가 실례가 아니라면.. 아 어느 순간 잘 카운트를 안 하기 시작했는데 41살입니다. (더벤처스가) 워낙 스타트업계에서 유명하지만 이걸 보는 시청층이 좀 어리거든요. 모르실 수 있어서 한번 간단히 소개해주시면 좋을 것 같습니다. 아주 초기 스타트업에 투자하는 회사고요, 저희가 투자한 곳 중에는 '헤이딜러', '잡플래닛', 전기자전거 공유하는 '지바이크(지쿠)' 라는 회사, 이런 회사들 전부 다 이제 저희가 첫 번째 투자자거든요. 그래서 저희는 아주 초기에 투자하고 굉장히 오랫동안 함께 가는 그런 투자 활동을 하고 있는 투자사고요, 한국을 포함해서 한 12개 국가 굉장히 다양한 국가에 투자하고 열심히 성장을 돕고 있는 그런 투자사입니다. 또 저는 '더벤처스'에 대한 아픈 기억을 가지고 있거든요.. 수차례 탈락 경험을 보유하고 있는데 그 빠른 타이밍에 투자한 성공사례들을 아까 말씀해주셨는데 조금 더 한번 구체적으로 말씀해주시면 좋을 것 같아요. 제가 창업했었던 '셀잇'이라는 회사도 있고요 가장 핵심적인..ㅋㅋ '헤이딜러' 같은 경우는 이 사업초기에 되게 어려웠어요. 사실 사업을 좀 지속하기 어려운 상황이었거든요. 근데 이제 더벤처스가 그 상황을 이제 좀 깊게 관여해서 같이 도움을 주고 받으면서 어려웠던 시기를 잘 이겨냈죠. 그래서 지금은 뭐 너무 큰 회사가 되어 있죠. 반대로 놓치셨던 것 중에 좀 아쉬우셨던 데도 있나요? 네 2020년보다 훨씬 더 이전의 사례긴 한데 '토스', '당근' 이런 데 놓쳤었죠. 만약에 그때로 돌아가셔서 '더벤처스'가 여러 지나갔던 검토했던 기업을 하나를 재투자하실 수 있다면? '토스' 같은 경우는 투자를 했으면 너무 너무 좋았겠다 라는 생각을 하긴 하죠. 아쉬웠던 사례 이후에 프로세스나 철학에 변화가 있으셨다면 어떤..? 창업자의 입장에서 봤을 때 좋은 투자사는 첫 번째는 투자해주겠다는 투자사죠. 아 그렇지.. 근데 두 번째는 빠른 NO를 주는 투자사거든요. YES든 NO든 빠르게 답을 줘야 창업자가 본업에 집중할 수 있으니까.. 그 프로세스를 짧게 한번 소개해주시면 좋을 것 같습니다. 단일화된 경로로만 투자검토 신청을 받거든요. 온라인 상에 공개되어 있는... 이틀 후면 1차 피드백을 드려요. 1차에서 긍정적인 피드백을 받았다 그러면 오프라인으로 미팅을 잡아요. 일반적인 투자검토 같으면 20분 가지고 안 되죠 한 뭐 한 시간, 한 시간 반, 길면 2시간 잡는데 저희는 이 회사에 대해서 다 공부하고 질문 리스트를 다 뽑아요 미리. 그걸 가지고 미팅에 들어가서 20분 동안 Q&A만 해요. 그러니까 피칭이 없는 피칭이 없어요. 총 따지면 뭐 한 13, 14일 걸리나요? 빠른 NO도 빨리 나올 수 있게 진행을 하시는.. 네 무조건 사실 이걸 보시는 분들 입장에서는 당연히 그런 말씀을 하실 수 있을 거 같아요. 뭔가 20분 만으로 어떻게 파악이 가능하냐. 밀도가 되게 중요하다고 생각해요. 20분이든 한 시간이든. 사실은 되게 밀도 있는 Q&A를 하면 한 시간, 두 시간 쓰는 것보다 훨씬 더 많은 정보를 서로가 알 수 있어요. 대표님께서 투자 결정을 하실 때 가장 중요하게 보시는 요소는 무엇인가요? 아~ 관상 관상, 제일 중요 농담일 수도 있지만 뭐 저는 의미가 있다고 생각하는데 그게 사실 정확하게는 관상이라기 보다 그분이 어떤 매력이 있는지 이런 것들은 좀 볼 수밖에 없는 것 같고요. 그게 왜 그러냐 하면 이제 저희가 투자를 하게 되면 어려운 일도 많을 거고 뭐 기쁜 일도 있고 하겠지만 그럴 때마다 저희가 좀 편하게 얘기할 수 있어야 되는데 그러려면 인간적인 매력이 좀 뒷받침이 돼야 되는 것 같고 그런 매력이 있어야 리쿠르팅도 잘하시더라고요. 아~ 그건 또 중요한 포인트네요 네 좋은 팀을 만드시더라고요. 그런 맥락도 있고 세일즈가 진짜 중요한 역량 중 하나거든요. 우리 제품을 제일 잘 세일즈할 수 있는 사람은 사실 창업자고 창업자가 이 제품에 대한 이해를 바탕으로 어디 밖에 나가서 제품을 세일즈해야 되는데 그럴 때 이 인간적인 매력이라는 게 굉장히 크게 작용하더라고요. 아 그러면, 대표님만의 뭔가 투자 감지기(?) 이런 느낌으로 '잘 되겠다' 싶은 창업가? 뭐 이렇게 생각하신 적이 있으신가요? 아주 경계에 있는 건데 자신감이 엄청 있고 그 자신감의 근거는 이 산업에 대한 확신, 이 산업에 대한 지식이 되는 건데 그 자신감이... 오만하지 않은 정도로 그 맥시멈을 치는 분들이 계시거든요. 딱 한 선인데 요걸 넘어가면 오만해지는 거고... 어렵네요 그래서 그런 분들을 보면 오~ 우리가 모르는 것 우리는 못하는 것을 이 사람은 할 수 있겠다. 좀 오만함을 넘어서 이건 진짜 사기다 이런 걸 보신 적도 있으신가요? 저희가 조금 선호하지 않는 스타일은 'Name Dropping'이라 그러나요? 뭐 내가 누구 알고 누구 알고 누구 알고 내가 어떤 모임에 무슨 역할을 하고 있고 네트워크가 어떻고 이런 거? 특히나 고객들은 정말 냉정해요. 엄청 직관적이고 냉정해요. 아 그렇지.. 아무리 친한 친구가 이거 한 번만 써줘라고 부탁해도 한 번 딱 쓰고 끝이에요. 사업이 다 그런 것 같거든요. 정말 냉정하게 서로가 주고받을 수 있는 밸류가 있어야 사업이 진행이 되고 하는 건데... 이제 김철우 대표님께서 진행하신 커리어에 대한 이야기를 해보면 좋을 것 같아요. 'S'라는 프로덕트는 어떤 거였나요? 제가 농담처럼 이제 '크림'의 아버지다 제가 뭐 이렇게 얘기하는데... 그 중고 제품을 위탁, 매입해서 재판매하는 서비스였어요. 사실 M&A를 하신 곳이 또 굴지의 대기업 카카오인데 어떻게 연락이 처음에 먼저 왔나요? 저희가 그때 시리즈A 라운드를 돌고 있었어요. 뭐 그래도 다행스럽게도 저희가 지표가 굉장히 잘 나오고 있어서 특정 VC분들은 투자 확약도 해주시고 그런 상황이었는데 어느 날 제가 출근을 했더니 저희 공동창업자랑 어떤 낯선 분이 앉아서 이야기를 하고 계시더라고요. 그래서 미팅 끝나고 이제 물어봤죠 누구냐 했더니 카카오에서 오신 분이다. 너무 감사하게도 카카오에서 저희를 굉장히 좋게 봐주셨고 저희 주요 멤버들이 다 대학생 창업자거든요. 그런 대학생 창업자 입장에서는 이런 카카오라는 회사에 한번 엑싯을 했다라는 게 굉장히 큰 삶의 이정표가 될 수 있다... 매각 후 기분이 어떠셨나요? 계좌에 잔액으로 찍히거나 이랬을 때 심정이 좀 어떠.. 아유 기분 엄청 좋았죠. 제 평생 본 돈 중에 제일 큰 돈이기도 했고 그 시점 기준. 그 돈으로 뭔가 제일 먼저 하신 일은 뭐였나요? 전세자금 대출을 갚았어요. 오~ 엄청큰걸.. 제일 중요한 거를.. 번개장터 이야기를 또 안 할 수가 없는데 번개장터의 기능 중에서 좀 가장 집중하셨던 부분? 번개페이 만드는 거. 어~ 상당히 중요한.. 네 번개페이의 아버지. 크버지(?)에서 이제 번버지(?)까지 지금도 이제 번개장터에 지분을 좀 가지고 계신지..? 진짜 조금 있습니다. 셀잇이 카카오의 100% 회사가 아니었어요. 저희 지분이 남아 있는 상태였고요. 퀵켓이랑 합병하면서 이 지분이 합병법인의 지분으로 바뀐 거죠 남아있던 저희 지분이. 그래서 번개장터의 지분이 저랑 저희 공동창업자랑 같이 있었고 2019년에 저희가 사모펀드에다가 매각하면서 이 지분의 상당수를 매각했어요. 그리고 아직 지분이 조금 남아 있는 상태고. 아까 관상을 말씀해 주셨는데 투자하실 때 이 얼굴은 좀 성공할 상(?)이다 이런 것도 좀 있으셨나요? 뭐 20분밖에 없는 짧은 미팅이잖아요. 그러면 저희도 이 회사에 대해서 엄청 많이 공부하고 가는 것처럼 이 창업자도 저희에 대해서 굉장히 많이 저는 공부하고 와야 마땅하다고 생각거든요. 아 그렇지.. 그런데 그런 분들이 계세요. 진짜 공부 열심히 해서 와서 저희에 대해서 되게 좋은 질문 주시는 분들이 계시거든요. 그런 분들은 보면 호감이 가죠. 혹시 이걸 보면서 더벤처스에 지원하실 분들에게 정말 꿀팁인 것 같아요. 왜냐면 저도 오래 전 이야기지만 기억나는 게 대표님이 20분 미팅이 끝나고 여쭤보시더라고요. 더벤처스에 궁금한 거 있냐고. 그때 이제 조금.. 퀄리티 낮은 질문을.. 요즘에 또 더벤처스 관련한 기사를 보니까 AI를 투자검토에 도입하신다 뭐 이런 이야기도 되게 많더라고요. 1년에 저희한테 들어오는 딜의 수가.. 무려 2,000~3,000건 돼요. 2000~3000개요? 아이거는... 그러니까 더벤처스에 지원 안 하시고 계신 분이 계시면 이상한 거예요 (?). 심사역이 기존에 하는 일들을 조금 구분해서 보면 사실 시간을 제일 많이 쓰는 게 리서치 하는 거거든요. 이 회사가 있는 시장이 현재 어떤 상황인지 어떤 기회가 있길래 이 회사가 잘 될 수 있는지 이런 것들을 그 리서치를 통해서 질문 리스트도 뽑아내는 거고요. 근데 요런 과정을 사실 AI 심사역이 다 해주죠. 이제 VC라고 하면 사실 또 창업자들한테는 그러한 인식이 좀 있거든요. 어 돈을 주고 이제 관여하지 않는다. 어떠한 도움을 VC가 줄 수 있나. 사실 VC가 회사의 성장에 기여할 수 있는 부분이 굉장히 제한적이에요. 창업자들은 24시간 자는 시간까지 포함해서 그 일에 대해서만 고민하잖아요. 그 말은 창업자보다 더 깊은 뭐 이 사업에 대한 인사이트 이런 것들을 VC가 가지고 있을 가능성이 없다는 얘기거든요. 근데 다만 훌륭한 창업팀이 있어서 VC들끼리 막 경쟁이 생기면 이 창업자분이 거꾸로 저한테 여쭤보시거든요. 더벤처스는 뭘 도와주실 수 있나요? 그러면 이제 제가 반대로 질문을 드리죠. 다른 VC들은 뭘 해준다고 하던가요? 이렇게. 그러면 뭐 이렇게 말씀 주세요 뭐 A도 해주고 B도 해주고 C도 해주고 D도 해준대요 뭐 이래요. 그러면 이제 제가 말씀드리죠. 그거 우리도 다 해드릴 수 있습니다. 대단한 게 아닙니다. 이런 얘기죠 그러니까 본질적으로 진짜 더 중요한 거는 창업하면 엄청 외로우실 거다. 내가 얼마나 힘든지 고민이 많은지를 얘기할 데가 잘 없어요. 그래서 그럴 때 더벤처스 오시면 우리는 그런 사람들이 있으니까 우리는 공감한다. 이게 창업자 출신이어서 더.. 그게 저는 엄청 크다고 생각해요. 후속 투자유치 같은 경우에는 어떻게 더벤처스에서 도와주고 계신가요? 원래 어떻게 일반적인 VC들이 했나 생각해보면 이제 담당 심사역이라는 개념이 있잖아요. 어 그렇지.. 내가 투자를 좀 받아야 되는 시기가 됐다 그러면 '아 심사역님~ 저희 투자 좀~ 아시는 곳 있으시면 소개 좀~' 이렇게 되는 거거든요. 그러면 그 심사역이 얼마나 바쁜지 그 심사역의 네트워크가 얼마나 큰지 넓은지에 따라서 이 투자 라운드의 성패가 갈리는 거예요. 근데 저희는 그렇게 풀지는 않고요, 저희를 알고 저희랑 관계 있는 모든 VC들 후속 투자를 할 수 있는 모든 VC가 저희 플랫폼에 들어와 있고 저희 포트폴리오사가 이런 정보를 가지고 이런 조건으로 후속 투자를 하겠습니다 라고 저희한테 정보를 오픈해주면 이 정보를 보고 잘 맞을 것 같은 우리 네트워크에 있는 VC들한테 연락이 가요 시스템적으로. 그러면 이 VC들이 보고 '저희는 여기 만나고 싶어요' 라고 신청을 하면 자동으로 매칭되는... 플랫폼이네요 그죠? 네 맞아요 그래서 어떤 심사역의 개인기 또는 그 심사역의 현재 상황 뭐 컨디션 이런 거에 의존하지 않고 할 수 있게 만드는 게 이제 저희의 방향성이라서... 초기 투자를 아무래도 집중적으로 하시다 보면 피벗이 정말 흔하잖아요. 투자할 때는 A사업을 보고 하셨는데 지금은 B사업으로 잘하는 경우도 있으시고 그럴 때 뭔가 조금 어떤 심정이신지? 대부분의 스타트업들은 피벗을 다 하고요 크고 작은 피벗을 다 하고 대표적인 포트폴리오 중에 아까도 잠깐 말씀드렸던 '지바이크(지쿠)' 서비스하는 회사가 있는데 여기는 지금 대표님이 창업했을 때 대표님이 아니었요. 그러니까 저희는 다른 대표님을 보고 투자 의사결정을 한 거죠. 그런데 대표님이 바뀌었고 이 대표님이 지금의 성장을 만든 거거든요. 그러면 원래 보셨던 대표님과는 다른 분이 지금은 또 잘 리딩을 해주고 계신가요? 너무 잘하고 계시죠. 좋은 대표님을 볼 때 좀 '이런 것까지 하는 대표님을 봤다' 이런 것도 있으신가요? 저희가 '도르(DOR)'라고 아세요? 오 네.. 그 게임.. 네 맞아요 그 서비스는 저희가 한 2번 정도 NO를 했거든요. 근데 대표님이 계속해서 자기가 어떤 일을 하고 있고 어떤 상황이고를 계속 업데이트 주셨어요. 그래서 뭐 어 업데이트 너무 잘 주신다 성실하시다 이렇게만 생각하고 있었는데 어떤 딱 계기가 있어서 저희가 투자를 했거든요. 아~ 그 계기가 뭐였냐면 지표가 갑자기 뛰었어요. 그래서 제가 바로 전화했죠. 투자하고 싶습니다. 궁금한 게 직원분들 중에서 강하게 느낌이 와서 대부분이 반대했는데 '대표님 저는 너무 이 기업에 확신이 있습니다' 이런 경우도 종종 있나요? 어 있죠 그러면 저희는 해요. 그분을 존중해주는 것도 당연히 있겠지만 그거보다 저는 이 초기 스타트업의 의사결정하는 핵심 자체가 만장일치 이론은 안 된다라고 생각하는 사람이거든요. 사실은 모든 사람이 봤는데 '아 좋은 아이디어야' 하면 그거는 되게 평범한 아이디어일 가능성이 있는 거거든요. 어 그렇지.. 저희 과거를 돌이켜봐도 그렇고 역사상 다른 사례들을 봐도 그렇고 다 안 된다고 했던 것들 그런 것들이 항상 큰 아웃풋을 만들어내요. 그래서 저희도 YES YES YES 해가지고 뭐 5명 중에 YES가 3표라서 투자합니다 이런 의사결정은 절대 안 하고요. 네 5명 중에 4명이 NO 해도 1명이 '난 강한 확신이 있다' 그래서 저희는 'STRONG YES'라고 표현하는데 그렇게 하면 저희는 투자해요. 요즘에 대표님의 개인적인 취미가 있으신가요? 저는 요즘 운동 많이 해요. 오 어떤 운동을 좀.. 집에서도 하고 뭐 이렇게 커뮤니티 가서도 하고 하는데 로잉머신 많이 타고... 오~ 오래 살려고 건강하게 오래 살려고. 지금은 결혼을 하신.. 상태이고 많은 창업자 대표님들이 시간이 없다 일주일에 많아야 한 번 만나고 이런 경우들이 많으셨을 것 같은데 일이 바쁘셔서 그러한 트러블들도 좀 종종 있으셨나요? 아뇨 저는 근데 굉장히 배려를 많이...해주셨어요 상대방이. 같이 일하고 뭐 제가 하는 일을 도와주기도 했고. 처음에 이제 아내를 만나셨을 때 '이분이랑 결혼할 수도 있겠다' 이런 생각도 하셨나요? 네 오 어떤 부분에..? 어 저 돈 없을 때 밥 많이 사주셔서. 아 그러면 좀 대표님께서 보시기에 좋은 배우자는 어떤 부분인가요 창업자에게? 제가 하는 일을 잘 이해해주는 사람? 뭐 잘 모르고 이런 거라고 해서 좀 적극적으로 '이렇게 해야 되는 거 아니냐 저렇게 해야 되는 거 아니냐'라고 피드백 하기 시작하면 서로 너무 피곤해지는 것 같고... 데이터는 최악, 느낌이 정말 강하게 오는 팀에 5억을 투자하기 vs 데이터는 완벽한데 대표가 인성적으로 최악이라는 팀 저는 전자... 좋은 창업가는 언젠간 답을 찾아 낼 거다 라는 믿음이 있고요 아까도 제가 말씀드린 것처럼 저희가 인간적으로 이렇게 좋아할 수 없는 창업자랑은 아무리 좋은 숫자가 나오더라도 오랫동안 함께하고 싶지 않다 라는 게 이제 제 개인적인 철학이기도 하고. 연봉이 30억, 하지만 VC계에서 '돈만 밝힌다'고 소문난 사람 vs 사회적 존경 최상, 하지만 연봉은 3000만원 후자하겠습니다. 아 이건 이미 어느정도 경제적 자유가 있으셔서.. 아뇨 그런 건 아닌데 ㅋㅋ 욕먹으면서까지 살고 싶지 않아서 ㅋㅋ 대표님께서 강하게 투심에서 주장해서 투자한 기업이 망하다 vs 직원이 투심에서 강하게 주장했는데 그 기업이 망하다 제가 주장하는데 망하는 거. 오~~ 지금 이걸 보고계시는 더벤처스 직원분들의 환호가.. 기왕 망할 거... 제가 해서 망하면 뭐 제 스스로를 돌아보겠죠. 근데 저는 남 탓하고 싶지는 않거든요. 저희는 결과가 안 좋더라도 저는 이 표현 많이 쓰는데 되게 좋아하는 표현인데 '성실실패'라는 표현을 쓰거든요. 정말 열심히 하고 혼신의 힘을 다해서 했는데 실패했어요. 그걸 어떻게 뭐라고 해요? 원래 스타트업이라는 일은 확률이 엄청 낮은 일이거든요 성공의 확률이. 그걸 알고 저희도 투자하는 거고... 그러니까 실패하는 건 너무 당연한 일이고 자연스러운 일이에요 성공하는 게 오히려 되게 특이한 일인 거죠. 근데 이제 실패했을 때 어떻게 대응하는지가 진짜 중요한 건데 모든 노력을 다 했는데 누가 봐도... 그러면 다 알거든요 주변에서 '아 이 창업자는 진짜 열심히 했다'. 저희도 당연히 알겠죠 그러면 이 창업자분의 다음 도전을 저희가 응원하게 되죠. 아 반대로 저희도 그 과정에서 우리가 할 수 있는 모든 도움을 다 드려야 한다. 그러니까 양쪽이 정말 최선을 다해 성실하게 하고 그래도 실패하면 어쩔 수 없는거죠 응원하는 아... 그건 어쩔 수 없는 거죠. 되게 마지막까지도 깔끔한.. 혹여나 나중에 더벤처스에 관심을 갖고 지원하실 분들을 위해 마지막 한 마디만... 제가 더벤처스에서 투자받은 스타트업의 창업가였는데 세월이 지나서 다시 이제 더벤처스로 돌아왔잖아요. 그게 이제 더벤처스가 얼마나 좋은 투자사인지를 아주 잘 보여주는 거라고 생각하고요, 저희는 목표가 한국의 모든 스타트업들이 더벤처스에 투자검토 신청을 안 할 이유가 없게 만드는 게 저희 목표거든요. 그래서 꼭 뭔가 사업을 준비하신다든가 또는 뭐 이미 시작하셨다든가 하면 더벤처스에 한번 연락을 주시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 오늘 긴 시간 내주셔서 감사합니다. 감사합니다.
