---
topic: "세계 1위 알람앱 '알라미' 만든 딜라이트룸의 비전과 문화 | 딜라이트룸 CEO 신재명 인터뷰"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=Nlw4uVJgT7c"
authorship: self
published_at: 2022-01-20
---
어 알람으로 이제 뭘 더 할 수 있나요? 사실 이 부분 굉장히 질문 많이 듣는 부분인데 제가 생각한 알람의 비전은... 저는 사실 처음부터 뭔가 사업을 하려고 알라미를 만든 건 아니었고요. 제가 필요해서 만들었던 서비스였거든요. 제가 학생 때 아침 일찍 일어나서 무언가 하는 걸 좋아했는데 잘 못해서 알람을 맞춰두고 화장실에 두고 자기 시작했어요. 그렇게 하면, 이제 아침에 알람이 울리면 화장실에 가서 이제 알람 끄고, 샤워하고 이런 식으로 해서 아침 일찍 일어나는 걸 반복했었는데 그러다 보니까 어 이걸 좀 자동화하고 싶다 해서 어 그럼 내가 원하는 곳의 사진을 찍었을 때 꺼지는 알람 만들어야겠다. 그 간단한 아이디어에서 알라미가 시작된 거고요. 역설적이게도 그렇게 하다 보니까 오히려 뾰족하게 사람들의 문제를 해결하는 서비스가 돼서 좀 비즈니스로 성장할 수 있었던 것 같아요. Alarmy has changed my life. 알라미 덕분에 매일 늦지 않고 잘 출근하고 있습니다. I love Alarmy because it always gets me up and gets me going for the day. At Forals, thank you for developing Alarmy. 너무너무 좋은 앱 만들어주셔서 감사하고 앞으로도 미세먼지랑 코로나 조심하세요. And with my professional career. 저는 딜라이트룸의 DNA에 User-centric하고 Product-oriented된 DNA가 있다고 생각을 해요. 저부터가 사실 Product를 굉장히 중시하는 사람이고 처음부터 알라미 헤비 유저였기 때문에 저 자체가 그래서 어떻게 하면 사용자들의 문제를 해결할 수 있을까에 굉장히 꽂혀 있거든요. 일례로 아직도 매주 VoC 미팅에 들어가서 그 원문을 다 하나하나 보면서 사람들이 어떤 것에 불편함을 겪고 어 내가 생각하는 그 니즈랑 사람들이 생각하는 니즈의 온도차가 얼마나 있는지를 아직도 파악을 하고 있고요. 이런 문화가 다른 팀원들도 비슷하다고 생각을 합니다. 어 알람으로 이제 뭘 더 할 수 있나요? 사실 이 부분 굉장히 질문 많이 듣는 부분인데 제가 생각한 알람의 비전은 자고 일어나는 방식을 바꿔서 성공적인 아침을 만들어주는 Wellness 솔루션이라고 생각을 해요. 쉽게 정리하면 유틸리티 서비스가 아니라 Wellness 솔루션으로 저희 나아가고 있다! 예전에 이제 에버노트 같은 경우가 나오기 전의 노트 앱 생각을 하면 단순히 노트 앱들이 필기를 열심히 할 수 있고 예쁘게 에디팅을 할 수 있는 게 대부분의 기능이었어요. 그런데 기술의 발전과 함께 에버노트가 나오고 나서부터는 어떤 노트 앱도 컴퓨터에서 쓰면 폰에서 봐야 되고 폰에서 쓰면 컴퓨터에서 볼 수 있잖아요. 이런 것들이 당연시돼서 지금 태어나는 분들은 노트 앱 하면 어 어디서 쓰면 어디서든 다 봐야지라고 생각하시거든요. 그런 것처럼 10년 뒤 알람의 모습을 생각했을 때는 단순히 시간 알려주는 도구가 아니라 어 알람 앱 쓰면 성공적으로 내가 아침 맞고 상쾌하게 일어나야지가 당연시되는 알람의 재정의를 그리고 있습니다. 앞으로도 계속 Product-oriented된 이 문화가 계속되기를 이제 바라고 있거든요. 그래서 비즈니스적인 부분도 중요하지만 좀 더 사람들의 행동을 바꾸고 업의 본질을 바꿀 수 있는 제품을 만드는 게 전 최종 골이라고 생각을 해요. 그래서 이 과정에서 같이 이제 일하는 모든 사람들이 내가 하는 일이 지구 반대편에 있는 사람의 삶을 바꿀 수 있어라는 의미를 가지는 것이 중요하다고 생각을 하고요. 앞으로도 외제적인 요인 때문에 제품에 대해서 뭔가 타협하거나 이제 이런 거 없이 오로지 제품에 집중해서 그 업의 본질을 바꿀 수 있고 제품의 가치에 집중할 수 있는 회사가 제가 그리는 딜라이트룸입니다.
