---
topic: "갓생을 꿈꾸던 대학생이 세계 170개 국가의 아침을 깨우기까지 | 알라미"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=PnsSgqldfzU"
authorship: self
published_at: 2023-01-11
---
알람 앱은 내가 잠에서 일어나려고 쓰는데 끄고 다시 자는 거예요. 이 본질을 못 채워준다는 생각이 드니까 우리는 다른 건 몰라도 확실히 깨워야 돼. 못 일어나고 못 배긴다고 얘기 나올 때까지 깨워야 돼. 그래서 이제 악마의 알람 앱이라는 별명도 받게 되고 안 일어나는 사람은 진짜 지독하게 안 일어나잖아요. 지금은 이제 배터리가 일체형인 폰이 많은데 그 당시에는 안드로이드 배터리는 탈착이 많이 됐었잖아요. 자꾸 알람이 울리면 배터리를 뺀다는 거예요. 그래서 그분이 하다 하다 못해서 아이폰으로 바꾸셨다고 간증을 보내셨어요. 내가 못 일어나서 아이폰은 일체형이라서 아이폰으로 바꿨다. 이런 분도 계셨어요. 첫 번째 게스트는 창업한 지 10년, 투자 없이 세계 1위 알람 앱을 만든 곳입니다. 딜라이트룸 신재명 대표님과 창업하기 이전부터 지금까지 이야기를 좀 세세하게 나눠보도록 하겠습니다. 저는 딜라이트룸 대표를 맡고 있는 신재명이라고 하고요. 누적 6천만 다운로드, 97개국에서 1위를 기록한 알라미라는 알람 앱을 서비스하고 있어요. 확실히 깨우는 콘셉트의 알람 앱으로 시작해서 지금은 잘 자고 잘 일어나는 이 전체 여정을 커버하는 웰니스 앱으로 성장을 하고 있습니다. 알라미 자체는 어떻게 탄생하게 된 서비스예요? 제가 일찍 일어나서 뭔가 하는 거를 좀 좋아했었어요. 아시다시피 잘 못 일어나잖아요 모두가. 새벽 5시에 알람 맞춰 놓고 다시 잠들고 이런 거 겪으면서 어떻게 잘 일어나지? 하다가 그때 피처폰이었는데 알람을 맞춰 두고 화장실에 두고 잤어요. 그럼 다음 날 아침에 화장실에서 알람이 울리니까 끄려면 일단 화장실을 가야 되잖아요. 그래서 화장실에 가서 알람 끄고 간 김에 샤워하고 이렇게 해서 아침에 확실히 일어났었는데 이게 너무 귀찮은 거예요 사실 매일 밤마다 핸드폰을 두고 자기가. 지정된 장소에 가야지만 꺼지는 알람을 만들면 이걸 좀 해결할 수 있지 않을까 싶어서 특정 장소에 사진을 찍어야지만 꺼지는 기능만 넣어서 앱을 출시를 했어요. 그래서 그게 이제 알라미의 시초가 되었습니다. 초기에 런칭했을 때 반응이 좀 어땠어요? 처음에 출시하고 나서 이거 아이디어 좋은데 재밌는데 다들 다운받을 줄 알았는데 친구들 말고는 아무도 안 받아주더라고요. 댓글 보면 다 친구들이고 아 망했다 아무도 안 받아주네 라고 하다가 어떻게 마케팅을 하지? 해서 마케팅의 마자도 모르는데 돈 없이 할 수 있는 걸 찾아보니까 기사가 나면 사람들이 많이 받아주는 것 같더라고요. 아 이거다 기자분들한테 막 메일을 돌렸어요. 지금 생각하면 진짜 말도 안 됐던 게 보도자료 형식도 안 지키고 안녕하세요 저 이런 사람인데 이런 앱이 있습니다 하고 보냈으니까 당연히 다 씹혔죠. 아무도 답장이 안 오고 그러고 있던 찰나에 제가 알라미를 만들 때 어떻게 보면 시드가 됐던 하드웨어 아이디어 알람 시계가 있어요. 라모스 알람 시계라는 이름의 알람 시계가 출시를 했었어요. 한 40만 원짜리 알람 시계였는데 화장실에 키패드를 설치해 두고 그 키패드를 눌러야지만 알람이 꺼지는 거예요. 아침에 일어나면 화장실에 가서 키패드를 눌러야 되는 거죠. 이걸 누가 사지 했었는데 그게 성공적으로 펀딩되는 걸 보고 그 소식을 기사로 접하면서 알게 됐었는데 그 기사를 쓴 기자분은 저희 거에 관심이 있겠다 막 찾아보니까 CNET에 어떤 기자분이더라고요. 밑져야 본전이지 하면서 안 되는 영어로 저희 이런 앱이 있는데 당신이 취재했던 서비스랑 굉장히 비슷한데 공짜다 그건 40만 원이었는데 이건 공짜다 해서 메일을 보내니까 며칠 만에 링크를 하나 떡 보내더라고요. 봤더니 CNET에 기사가 올라갔고 CNET이 글로벌 매체다 보니까 여기저기 다 퍼지더라고요. 그때 이제 글로벌 사용자들이 유입되기 시작했습니다. 얼마나 유입이 됐어요? 몇만 명 단위였던 것 같아요. 그 당시에는 처음 만든 앱 치고는 꽤 컸죠. 와 기사 하나에 그렇게 몇만 명 다운로드가 된 거네요. 그때 학부생이었죠? 맞아요. 그때 대학교 4학년이었어요. 4학년 막 남들 취업하고 이럴 때 어랏 알람 앱이 잘 돼 버렸네? 뭐 이런 생각도 들고 갑자기 내가 이렇게 혼자서 코딩한 거를 전 세계 사람들이 알아주니까 좀 어떤 기분이었어요? 그 당시에는 진짜 재밌게 했던 것 같아요. 아무래도 글로벌이다 보니까 시차가 안 맞잖아요. 사람들이 막 이거 안 된다 욕도 보내고 이거 개선해 달라 하는데 새벽에 그 메일 받고 너무 재밌어서 그냥 일어나서 또 코딩하고 그냥 그렇게 몇 달을 지냈던 것 같아요. 사실 무료 서비스면 돈이 계속 나가잖아요. 사람들이 쓰는 만큼 계속 유지 보수 해줘야 되고 고민들도 있었을 것 같아요. 다행히 저희는 그때는 서버 기능이 아예 없고 클라이언트로만 작동하는 거여서 유지 보수하는 비용은 없었고요. 대신 제 인건비라든가 주위에 외주를 줘서 개발자 친구들 영입하는 비용들이 좀 들었었는데 그렇게 큰 돈은 아니었어요. 일단 제 인건비는 안 받아도 되니까 취미 생활에 돈 쓴다 생각하고 제가 버는 돈이나 있는 돈들 다 투자하고 그래서 이걸로 돈을 번다는 생각을 아예 못 하다가 2013년 3월에 아이폰 버전을 출시를 했는데 2013년만 해도 좋은 앱들은 돈 내고 산다는 개념이 많이 박혀 있었던 시기였어요. WhatsApp이나 이런 거 0.99달러에 구매해서 쓰던 시기인데 우리도 이렇게 좋아하는 사람들이 있다면 돈 내고도 사지 않을까라는 막연한 기대감에 아이폰 버전은 처음에는 유료로 내보자. 1, 2불 유료로 냈는데 일주일 만에 3천만 원어치가 팔리면서 사람들이 반응이 있구나 일주일에 3천만 원 와 그러면 이제 돈도 벌리네? 하면서 좀 사업화를 해봐야겠다 이런 생각을 하게 된 거는 어느 시점이에요? 대학원 졸업을 하면서 이제 풀타임으로 시간이 나니까 그때부터 좀 생각을 했던 것 같아요. 연구실에 있었던 분들 몇 분 데리고 정식으로 팀을 꾸리는 시점이었던 것 같아요. 스타트업이 되고 조직화가 되면 시행착오를 겪으면서 철학을 갖게 되고 문화를 갖게 되고 그렇잖아요. 그 과정에서 있었던 일들을 좀 들어볼 수 있을까요? 초반에는 아무래도 연구실에서 같이 연구했었던 선후배 분들 원래 알고 있었던 친구들로 구성이 됐다 보니까 다 개발자였거든요. 그러다 보니까 굉장히 개발자 중심적인 마인드, 뭐든 다 효율화해야 되고 비효율적인 건 자동화해야 되고 그러다 보니까 반대로 좀 정성적인 부분은 많이 약했던 것 같아요. 문화라든가 디자인, PR, HR. 전 문화, 미션, 비전에 대해서는 회의론자였어요. 공대생이다 보니까 그 한마디 정의되어 있는 게 뭐가 그리 중요해? 그거 우리 지금 정할 때 아니야. 문화와 미션 비전에 대해서 등한시하고 좋은 제품 만드는 게 우선이라고 생각했던 거. 스마트하고 지금 당장 스킬셋이 있는 분들을 모시는 것도 중요한데 우리가 사실 짧은 100미터 달리기 하는 건 아니니까 길게 함께 즐겁게 갈 수 있으려면 이 문화적인 가치관도 맞아야 되고 제품을 바라보는 방향성도 맞아야 되는구나. 그때부터 HR 매니저분도 외부에서 데려오고 채용에 좀 더 신경 쓰고 이런 부분들은 시행착오를 많이 겪었었던 것 같아요. 다양한 알람 앱들이 많아졌다가 없어졌잖아요. 알람 앱도 종류가 굉장히 많았고 저도 되게 다양한 알람 앱을 써봤던 것 같은데 알라미가 그래도 수많은 알람 앱들 중에서 선택받고 생존을 하고 성장할 수 있었던 이유 같은 게 있을까요? 지금 돌이켜서 생각을 해보니까 좀 더 제품의 본질에 집중을 했던 것 같아요. 그러니까 그 당시에 알람 앱들 하면 물론 다 그들만의 장점이 있었겠지만 저는 그 알람 앱들을 쓰면서 알람 앱은 내가 잠에서 일어나려고 쓰는데 끄고 다시 자는 거예요. 이 본질을 못 채워준다는 생각이 드니까 우리는 다른 건 몰라도 깨워주는 건 확실히 깨워줘야지. 비즈니스 모델 붙이고 디자인 고도화하고 이런 것들도 다 중요하지만 일단 다른 거 다 필요 없고 확실히 깨워야 돼. 못 일어나고 못 배긴다고 얘기 나올 때까지 깨워야 돼. 그래서 이제 악마의 알람 앱이라는 별명도 받게 되고 안 일어나는 사람은 진짜 지독하게 안 일어나잖아요. 사진을 찍고 다시 자는 사람도 있을 거고 별의별 시도를 해오지 않았을까 싶은데 좀 재미난 에피소드 같은 게 있을까요? 저희는 사진 알람 앱이잖아요. 본인도 화장실 같은 데는 찍고 다시 자는 게 있는 거예요. 그래서 어떤 분은 아침에 공원 벤치를 찍으시는 분도 있더라고요. 일어나자마자 트레이닝복을 입고 거기까지 뛰어요. 거기를 찍고 간 김에 운동하고 오시는 분도 있고 지금은 배터리가 일체형인데 예전 안드로이드 배터리는 탈착형이 많이 있었잖아요. 자꾸 알람이 울리면 배터리를 뺀다는 거예요. 그래서 그분이 하다 하다 못해서 아이폰으로 바꾸셨다고 간증을 보내셨어요. 내가 못 일어나서 아이폰은 일체형이라서 아이폰으로 바꿨다. 이런 분도 계셨어요. 이건 이제 마인드셋에 관련된 거일 수도 있고 전략일 수도 있는데 사실 투자를 하나도 안 받고 성장을 하셨어요. 그렇지만 보통의 경우에는 투자받고 상장을 하거나 M&A를 하거나 자본시장에 등판을 해서 자본적인 플레이를 통해서 확 크고 레버리지를 당기거나 이런 것들을 하는데 나는 저건 좀 안 맞는 것 같다 안 해야지 했던 이유가 있을까요? 투자하겠다는 사람들은 엄청 많았을 것 같아요. 저희가 안 받아야지 해서 안 받았던 건 아니었던 것 같아요. 투자도 그렇고 상장도 저는 마찬가지라고 생각하는데 그냥 수단이라고 생각을 하거든요. 좋은 제품을 만들고 비즈니스를 영위해 나가는 데 어떤 캐시가 필요하면 받는 수단이라고 생각하는데 그 당시에 저희 이미 흑자였고 이미 나오는 돈을 효율적으로 쓰는 근육도 없었다고 봐요. 그러니까 캐시를 당겨왔을 때 더 빠른 성장과 더 큰 성장을 할 수 있는 그림을 제가 그릴 수 있었다면 받았을 수도 있을 것 같아요. 근데 지금 나오는 이 영업이익도 효율적으로 못 쓰는 근육을 가지고 있으면서 더 받는다고 근육이 더 빨리 붙나? 이렇다고 생각하진 않았었고요. 오히려 저희 속도에 맞춰서 성장을 하는 게 더 건강한 성장이라고 생각을 했었고 지금은 다행히 투자를 받지 않아도 꽤 많은 흑자가 나는 회사가 돼서 투자받을 생각을 하고 있지 않은 단계까지 왔던 것 같아요. 근데 다른 회사를 투자는 또 하셨어요. 삼분의일에 투자하셨을 때도 되게 새롭다는 생각이 들었고 마이루틴이라는 회사를 인수하셨어요. 결국 이 웰니스나 웰빙이 점점 더 각광받는 시대가 될 텐데 저희가 아침에 일어나서 그 직후까지 커버할 수 있어도 오후, 저녁 전체까지는 커버할 수 없잖아요. 모든 부분을 버티컬하게 다 잘할 수 없다고 보거든요. 그럼 버티컬하게 잘할 수 있는 곳들이랑은 미리 선점하자. 지금 당장 그려지진 않더라도 협업 포인트는 만들 수 있을 거고 그리고 그 플레이어랑 이 밸류체인을 연결하는 지점이 언젠간 생기겠다라는 논리로 접근했던 것 같아요. 알라미의 일하는 방식이나 문화에 대해서도 궁금해요. 알라미만의 제품 개발 방법론 같은 게 있을까요? 저희는 제품에 진심인 팀이에요. 어떤 새로운 기능을 낼 때도 항상 다 A/B 테스팅을 통해서 리텐션을 봐요. 리텐션이 떨어진다는 건 사용자 만족도가 떨어진다는 걸 얘기한다고 생각하거든요. 비즈니스적 임팩트가 있더라도 리텐션이 떨어지면 다 롤백 하는 원칙을 가지고 있어요. 일례로 광고 수익화를 하는 일환으로 전면 배너 광고를 테스트했던 시기가 있었어요. 소수의 사용자들한테 테스트를 해보니까 거의 두 배에 가까운 매출 증진이 일어날 수 있고 리텐션이 거의 안 떨어진다 대신 정성적으로는 조금 불편함이 나오는 수준이다. 사실 그거 보면 무조건 해야죠. 근데 리텐션도 리텐션이지만 이 전면 배너라는 게 어떤 의미냐고 했을 때 사용자들이 느끼기에 앱 사용이 불편할 정도로 광고가 나오는 거는 하면 안 되지 않을까 이런 원칙을 세우게 됐고 그래서 결국 드롭했었던 사례가 있어요. 사용자 중심적인 문화에 대해서 사례 몇 개 좀 더 들어볼 수 있을까요? 우리는 얼마나 고객 집착을 하고 현상의 본질을 어느 정도까지 파고 들어가서 탐구하는지. 어떤 피드백이든 깊게 생각해 봐야겠다라고 생각했었던 사례들이 있는데 한창 중국에서 폰 전원이 꺼져 있는데 왜 안 울리냐 아니 폰 전원이 꺼져 있으면 폰 전원을 켜서 울려야 되는 거 아니냐 이런 말이 안 되는 피드백을 왜 하는 거지 해서 처음에는 무시하다가 좀 찾아봤어요. 근데 중국에 있는 특정 제조사에 있는 알람 앱들이 제조사에서 만든 알람 앱이니까 진짜 전원을 켜면서 울리는 게 있는 거예요. 와 그러니까 그 폰을 썼던 분들은 그 기능이 당연히 알람 앱에 있어야 될 거라고 생각을 하신 거죠. 이런 걸 보면서 내가 당연하다고 생각하는 것들이 당연하지 않을 수 있구나 사용자들이 하는 말들 하나하나를 허투루 보면 안 되겠구나 그래서 사용자 한 명 한 명의 피드백에 집중해서 제품에 녹인다든가 원인을 찾다 보면 만족도가 굉장히 높아요. 실제로 고맙다고 감사의 편지를 보내시는 분들도 있었고 창립기념일 때 작년 같은 경우에는 사용자분들한테 영상 편지를 좀 받았어요. 몇백 명의 분들이 간증을 해주시는 거예요 이게 내 삶을 어떻게 바꿨는지 구성원분들이 울면서 그걸 봤던 기억이 있네요. 얼마나 일어나는 게 힘들었으면... 근데 이게 참 그런 것 같아요. 이 기상 문제가 늘상 있는 거라서 정말 일상적인 문제일수록 하찮게 생각되기 쉬운데 그럴수록 또 더 중요한 문제고 이제 10년이 된 지금 시점에서 대표님의 비전과 기업가로서 그리는 꿈 같은 게 좀 궁금해요. 저도 이제 5년 10년 뒤에 알라미가 무슨 모습일까 고민을 했는데 한마디로 정의하면 알람의 본질을 재정의하는 것이라고 생각을 해요. 알람 앱이라는 거는 업의 본질이 굉장히 멈춰 있다고 생각해요. 지금까지도 시간을 알려준 도구에 불과하거든요. 그냥 그 시간에 울려만 주면 되는 게 알람이지라고 생각할 거예요. 시간을 알려주는 게 진짜 업의 본질이냐는 저는 아니라고 생각하고 그거를 조금 확장해서 알라미가 깨워주는 것까지 책임져줘야지. 그럼 5년, 10년 뒤에 무슨 모습일 거냐 하면 잘 자고 잘 일어나서 좋은 첫 행동을 하는 것까지 커버해 주는 웰니스 솔루션으로 확장하는 거라고 생각을 하고요. 그래서 5년, 10년 뒤에 태어난 친구들은 아침에 컨디션 안 좋으면 너 알람 앱 안 썼어? 알람 앱 쓰면 당연히 기분 좋게 개운하게 일어나야 되는 거 아니야라고 생각하는 게 당연해지는 알람의 업을 재정의하는 그림을 그리고 있습니다. 시작이 반인데 원하는 하루를 시작할 수 있게 만들어 준다. 계속 해나가실 거죠? 어떻게 될지 모르겠지만 알람 앱의 본질을 바꿀 때까지 계속할 것 같아요. 원하는 하루를 시작할 수 있게 하는 딜라이트룸의 신재명 대표님이었습니다. 다음에 또 따로 보시죠. 네 감사합니다.
