---
topic: "딜라이트룸 Business Operation Manager 채용 공고"
source_type: other
source_url: "https://team.alar.my/job_posting/qL9G0wJ5"
authorship: self
published_at: 2026-01-11
---
# Business Operation Manager | 딜라이트룸

**경력:** 3 ~ 5년  
**고용 형태:** 정규직  
**접수 기간:** 상시 모집

### 딜라이트룸의 BD Group은 이런 사람들로 구성되어 있어요.

- 냉철한 머리와 따뜻한 마음으로 **비즈니스 수익을 책임** 지는 인재들
- 다양한 직무 경험을 통해 **다각도로 인사이트를 쌓은 비즈니스 전문가** 들

### 딜라이트룸의 Business Operation Manager는 이런 일을 해요. (업무 내용)

Business Operation Manager는 딜라이트룸의 광고 플랫폼 사업인 **다로(DARO)에서 광고 수익화 운영을 담당하며 서비스 고도화 과제를 실행**하는 포지션입니다. 글로벌 1위 알람 앱인 알라미뿐만 아니라 여러 앱의 광고 수익을 운영하고 다양한 인사이트에 기반하여 성과를 높여가는 경험을 하실 수 있어요.

**1. 다로 광고 수익화 운영**
- 앱별 UX 분석 및 광고 수익 개선안 도출
- 광고 지면별 수익 운영 최적화
- A/B 테스트 기획 및 실행을 통한 성과 개선
- 실시간 광고 성과 모니터링 및 이슈 대응

**2. 운영 프로세스 고도화**
- 광고 운영 프로세스 표준화 및 매뉴얼 구축
- 광고 수익화 세팅, 최적화, 정산까지 end-to-end 프로세스 관리 및 고도화
- 고객사를 효율적으로 관리하기 위한 운영 전략 구축
- 고객사 커뮤니케이션 및 관리 개선

### 이런 분을 원해요. (자격요건)

- **3년 차 이상**, 연관 필드 경험 무관.
- **새로운 시장과 기술에 대한 이해**가 빠르신 분.
- **데이터 분석 툴 활용이 원활**하고 **통합적인 분석**에 능하신 분.
- **문제의 본질을 파악하고 해결까지의 추진력**이 탁월하신 분.
- **복잡한 상황에서도 프로페셔널하게 대응**하며 해결책을 찾아가시는 분.
- 타 부서와의 효율적 협업을 위한 **커뮤니케이션 역량**을 갖추신 분.

### 이런 분이시라면 더 좋아요. (우대사항)

- **영어로** 해외 파트너사와 자연스러운 **커뮤니케이션**이 가능하신 분.
- 마케팅 대행사, 인하우스에서 **1년 이상 오가닉/그로스 마케터 또는 광고 수익화 담당자로 근무**하신 분.
- **사용자와 서비스**의 유기적인 변화가 늘 궁금하고 맡았던 **제품에 애정**이 있는 분.
- 빠르게 실행하고 분석하여 개선점을 찾아내는 **애자일 프로세스에 익숙**하신 분.
- **고객 이탈 방지 또는 리텐션 전략을 수립/실행**해본 경험이 있으신 분.
- **프로세스 자동화**에 전문성이 있으신 분.

### 필수 제출 서류

- 이력서
- 이 외의 추가 제출 서류는 선택 사항입니다.

### 딜라이트룸 합류 과정

- 직무 인터뷰 → 최종 인터뷰 → 처우 협의 & 입사
- 전형 절차는 각 포지션과 상황에 따라 변동될 수 있어요.

### 딜라이트룸 위치

- 서울시 서초구 강남대로 465, 교보강남타워 B동 21층 (신논현역 8번 출구 바로 앞)

### 딜라이트룸의 첫인상은?

지원을 이미 마치셨다면, 여러분이 느낀 딜라이트룸의 첫인상에 대해서 알려주세요! 더 좋은 딜라이트룸이 되기 위해 지원자 분들의 소중한 의견을 듣고 있습니다. 지원해주신 분들께는 이메일로 첫인상 서베이 링크를 보내드려요. 서베이에 참여해주시는 분들께는 감사한 마음을 담아 🎁 알라미 프리미엄 30일 이용권 을 드려요.

궁금한 점이 있으시면 ✉️ [operation@delightroom.com](mailto:operation@delightroom.com) 으로 언제든 편하게 연락주세요.☺️
