---
topic: "Delight Room：致力于让每个人的早晨更成功"
source_type: other
source_url: "https://alar.my/cn/company?623ed277_page=1"
authorship: self
published_at: 2026-01-17
---
# Make people’s morning successful

我们是为世界各地的用户提供早晨服务的团队，我正在改变它。

## 我们的愿景
我们让人们的早晨取得成功。通过改变你的睡眠和醒来的方式，我们帮助您度过一个成功的早晨。

---

## Delight Room 的九项原则
我们基于这些原则创建产品：

1. **Make Things People Love**：我们生产用户喜爱的产品。
2. **Drill Deep to Find the Core**：专注于本质。
3. **Always Strive for a Better Way**：不断思考更好的方法。
4. **Aim 10x, Not 10%**：追求 10 倍的改进，而不是 10% 的改进。
5. **Find the Balance**：寻求平衡，而不是在两个极端之间。
6. **Be Clear, Be Direct, Be Respectful**：尊重他人，诚实且清晰地沟通。
7. **Grow Beyond Comfort**：不便带来增长。
8. **Stay Positive, Overcome Challenges**：用正能量克服挑战。
9. **Own the Issue, Take Action**：为自己的问题承担责任并采取行动。

---

## 欢乐室产品

### 使命闹钟 (Alarmy) —— 全球排名第一的警报应用程序
使命闹钟是一款全球健康应用程序，拥有 85% 的海外用户。其累计下载量达 8200 万次，并在 97 个国家的 App Store 类别中排名第一。它不仅仅是唤醒你，更是帮助你以最佳状态开始新的一天。

### DARO —— 开发人员解决方案
DARO 是专为应用程序开发者设计的简单而强大的广告获利解决方案。从链接广告到监控绩效，再到仪表板优化操作，DARO 能够同时解决广告获利问题。

---

## 我们的旅程

*   **2024**
    *   01 连续三年被选为亚太地区高增长公司
    *   02 超过 8000 万次下载
*   **2023**
    *   01 广告盈利平台 DARO 上线
    *   02 被 Google Play 评选为 “2023 年度日常生活应用程序”
    *   03 连续第二年被选为亚太地区高增长公司
    *   04 被 Sensor Tower 评选为 “韩国最佳健康应用程序”
    *   05 每月活跃用户超过 450 万
*   **2022**
    *   01 荣获 “一千万美元出口塔” 奖项
    *   02 超过 7000 万次下载
    *   03 149 个国家 App Store 入选 “助眠应用程序” 类别
*   **2021**
    *   01 荣获 “500 万美元出口塔” 奖项
    *   02 与汉阳大学签署睡眠与天气体验产学合作协议
    *   03 超过 6000 万次下载
*   **2020**
    *   01 超过 5000 万次下载
    *   02 警报应用首个评论数突破 100 万条
*   **2019**
    *   01 超过 3000 万次下载
    *   02 成立中国公司
*   **2018**
    *   01 App Store 在 97 个国家排名第一
*   **2016**
    *   01 超过一千万次下载
*   **2013**
    *   01 公司成立
*   **2012**
    *   01 首次发布名为 “如果你能睡觉 (Sleep If U Can)” 的应用

---

## 媒体报道

*   **Delight Room 扩大投资... 这次是美国睡眠科技 “精选”** —— 더벨
*   **毕竟初创企业也必须获利... Sleeptech 混淆了** —— 서울경제
*   **[Robin's Coffee Chat] 初创公司 “Delight Room” 朴相旭-Lee Jun-won** —— 싱글리스트
*   **Delight Room 为闹钟应用程序 “使命闹钟” 添加了睡眠分析功能** —— 라포르시안
*   **Delight Room 首席执行官申在明，“建立健康生态系统的目标”** —— 더벨

---

## 加入我们
改变人们的生活，立即加入我们的旅程。
