---
topic: "손품 팔아 초특가 항공권을 알려주고 100억을 버는 1인 창업가들"
source_type: other
source_url: "https://maily.so/josh/posts/l1zqmqwer5x"
authorship: self
published_at: 2024-04-02
---
# 손품 팔아 초특가 항공권을 알려주고 100억을 버는 1인 창업가들

**작성자:** 조쉬의 뉴스레터
**날짜:** 2024.04.02

## 뉴스레터로 연 6만원 멤버십 가입 후, 4배 더 저렴한 항공권을 보내주는 비즈니스

'최저가 항공권'을 덕후처럼 찾아다니는 사람들이 있어요. **이들을 타깃으로 사업을 하여 약 100억 이상의 매출과 엑싯에 성공한 1인 창업가들이 있습니다.** 뉴스레터를 통해 주 1회 '특가 항공권'을 추천해주면서요.

처음엔 지인들을 돕기 위해, **손품을 팔아 '최저가 항공권'을 매주 이메일로 보내주었습니다.** 그렇게 점점 입소문이 나자, '손품 찾는 팀'을 구성한 뒤 앱을 만들었어요.

이들은 Skyscanner나 Kayak 등에서 직접 '말도 안되는 최저가 항공권'이 뜰 때 이를 이메일로 보내줍니다. **즉 항공권 앱을 들어가지 않고도, 초특가 항공권과 여행 정보를 매주 이메일로 제공하는 비즈니스죠.** 이들을 위한 커뮤니티를 만들어서 리텐션을 만들고, 더 큰 여행기업에 회사를 매각하여 큰 부자가 되었습니다.

---

## Jack's Flight Club (220만 구독, 연 112억 매출, 130억원에 부분 매각)

Jack's Flight Club은 약 220만 구독자를 보유한, 항공권 최저가 알림 뉴스레터에요. 창업자 Jack Sheldon은 작은 기업의 데이터 분석가였어요. 여행을 정말 좋아하는 평범한 영국인이었습니다. **그는 최저가 항공권을 발견하는데 하루를 모두 쓸 정도로 열정적이었어요.**

최저가 항공권을 수집하다보니 주변의 관심이 크다는 것을 발견하였습니다. 그렇게 뉴스레터를 통해서 사람들을 모았고, 이들에게 '멤버십' 상품을 팔았어요. **처음엔 무료로 시작했는데, 매일 수백명이 가입하다보니 '예사롭지 않은 시장'임을 직감했습니다.**

잭은 빠르게 수익화를 하였어요. 연 35파운드(약 6만원)의 프리미엄 멤버십을 런칭하였고, 일주일에 4개씩 '말도 안되는 최저가 항공권'을 매주 이메일로 보냈습니다. 초기 출발지는 대부분 런던이었어요.

### 레딧 커뮤니티에 '오류 요금'을 찾는 방법을 공유

그는 최저가 덕후인만큼, 항공사의 '실수 항공권'을 찾는데도 열정적이었어요. **매일 수천건의 항공편이 각 항공사에서 운행되다보니 실수가 발생하는 것이 불가피했던 것이죠.**

여행 중독자들의 커뮤니티에서 오류 요금이 자주 발견된다는 사실을 알고 있었고, **이 비밀을 서로 지키느라 '암호'를 대며 대화를 한다는 사실을 알았습니다.** 그러나 잭은 이 방법을 레딧에 공유했고, 수백만 조회수를 얻으며 빠르게 성장합니다.

이러한 항공권을 구매할 경우, 사실 40% 정도는 구매가 취소된다고 해요. 그래도 60% 정도는 승인이 된다고 합니다. 그는 곧바로 '딜 헌터'라고 불리우기 시작했고, 더 많은 요청이 오고나자 '팀'을 꾸리기 시작합니다. **본인이 직접 손품을 다 팔기에 이제 고객 수요가 너무 많아졌던 것이죠.**

### 빠른 예약은 비즈니스의 생명, 이메일이 느려지자 '최저가 항공권 검색 직원'과 개발자를 고용하여 앱 제작

잭을 구독하는 사람이 약 100만명이 넘자, 모두에게 이메일을 보내는 것이 거의 불가능해졌어요. **사실 촌각을 다투는 항공권 예약의 세계에서, 이메일 지연은 있을 수 없는 일이었죠. 그래서 그는 개발자를 고용하고, 앱을 만듭니다.**

앱을 다운로드 받은 뒤, 알림을 켜두면 '특가 항공권'을 이메일 지연없이 곧바로 받을 수 있었죠. 그리고 그는 모바일에서 대화 중 '최저가 알림'을 받으면 사람들이 서로 공유를 한다는 사실을 알았어요. **그래서 최저가 알림 페이지에 '더 빨리 공유하세요' 버튼을 제공하기도 하였습니다. 자연스럽게 그로스를 실행한 것이죠.**

고객의 만족을 위해 '빠른 속도'를 구현한 것이 성장에 더 큰 주요 요인이었습니다.

### 2020년, 1200만달러 (약 160억)에 지분 매각

어느새 잭은 1인 창업가에서 스타트업 창업자가 되어 있었어요. **자신의 뉴스레터로 마켓핏을 찾은 뒤, 점점 사람들이 늘어나자 팀을 꾸려 비즈니스를 확장하였습니다.**

그는 2020년, 여행공룡기업 Travelzoo에 지분 60%를 매각하였어요. Travelzoo의 회원 수는 약 3000만명이었는데, 이들을 계열사로 편입한 것이었죠.

**Jack's Flight Club은 매년 25%씩 사용자가 성장하고 있었고, 특히 미국에서 2019년 413%가 성장하는 등 큰 성장세를 보였습니다.** 코로나가 터진 뒤, 잠시 주춤하다가 2022년부터는 계속 꾸준히 성장한다고 해요.

---

## Scott's Cheap Flights (현 Going.com, 200만 구독자, 연 51억 매출)

Going.com의 전신, Scott's Cheap Flights는 200만이 넘는 유저를 보유한 대형 뉴스레터입니다. 창업가 Scott Keyes도, 잭과 마찬가지로 '최저가 항공 덕후' 중 한명이었어요. **그 또한 최저가 항공권을 찾았다는 데서 짜릿함을 즐기는 사람이었습니다.**

2013년 스콧은 미국 뉴욕에서 이탈리아 밀라노의 왕복 항공권을 약 130달러(17만원)라는 말도 안되는 가격으로 구매하였어요. 이후 알프스에서 스키를 타고, 축구를 보고, 호수에서 놀았던 경험을 블로그에 기록했어요.

이 블로그가 곧 친구와 동료들 사이에 빠르게 퍼졌어요. 그래서 이런 할인을 또 알게 되면 자신도 알려달라고 요청을 받았고, 이들의 이메일 리스트를 받게 됩니다. **처음 18개월은 취미생활에 불과했지만, 이후 '당연히 사업을 하는게 맞다'라는 판단으로 비즈니스를 시작했습니다.**

### 취미로 시작한 뉴스레터, 테스트로 유료화에 성공

사업은 구독자에게 유료 서비스를 물어봄으로 인해 시작됐어요. **한달에 2달러짜리 프리미엄 서비스에 가입할 의향이 있는지 물어본거죠. 순식간에 200명이 가입한 바람에, 스콧은 깜짝 놀랐습니다.**

저널리스트였던 그는, 사업을 해본 적이 없었어요. 그래서 경영을 위임할 공동창업자이자 친구였던 브라이언을 회사의 CEO로 선임합니다. 스콧은 이후에도 직접 회사를 운영하지 않고, **뉴스레터와 저렴한 항공권을 찾는데 매진하였습니다.**

공동창업자가 합류하자마자, 월 300만원의 수익이 순식간에 3천만원으로 뛰었습니다. 랜딩페이지를 만들고, 언론 홍보를 시작한 결과였어요.

### 저렴한 항공권 구매를 자랑하는 '여행 해커'들을 기반으로 성장

스콧은 그렇게 매년 약 2~30만명씩 구독자를 늘리며 성장합니다. **그를 좋아하는 팬들은 스콧을 'SCF'라고 애칭하고 있어요. 이 커뮤니티는 '저렴한 항공권 구매'를 자랑합니다.**

많은 팬들이 특가 항공권을 통한 저렴한 여행이 가능하다는 것을 깨닫고, 커뮤니티에 자신의 항공권을 올렸어요. **뉴욕-로마 왕복 30만원, 뉴욕-도쿄 왕복 30만원 등이죠.** 대부분 40만원 미만으로 먼 곳을 다녀올 수 있는 항공권을 서로 자랑하기에 이릅니다.

스콧은 이 수요를 깨닫고, 관련 도서도 저술했어요. **저렴한 항공권을 사는 것이 단순히 돈을 절약하는 것이 아니라, 더 많은 여행을 함으로써 행복할 수 있다고 이야기합니다.**

### 어떠한 알고리즘도 없다, 오로지 사람의 손품으로 특가 항공권을 추천

이 비즈니스의 특이한 점은, 알고리즘의 도움을 전혀 받지 않는다는 것이에요. 항공료는 시간 단위로 변경되는 특성이 있는데, 이를 사람이 계속 모니터링하면서 수시로 찾아내는 데 '희열'을 느끼는 사람이어야만이 가능하다고 해요.

현재 스콧의 회사는 50명의 직원이 근무합니다. 이 중 개발자를 제외한 대부분이 '항공권 검색'을 한다고 해요. **하루 종일 요금을 뒤져 99%를 버리고, 1%만 선정하는 것이 이들의 일이라고 합니다.** 특가 항공권은 잘 등장하기 어렵고, 언제나 빨리 사라지기 때문에 타이밍을 잘 잡아야 하죠.

최근 스콧의 회사는 'Going.com'으로 리브랜딩을 하였고, 앱도 출시하였습니다.

---

## 잭과 스콧이 전하는 저렴한 항공권을 찾는 팁

대부분 사람들이 항공권을 구매하는 프로세스는 다음과 같아요:
1. 가고 싶은 곳을 먼저 선택
2. 날짜를 선택
3. 가능한 범위 내에서 합리적 가격의 항공권 선택

그러나 잭과 스콧은 더 많은 여행과 저렴한 티켓을 위해 위 순서를 바꿀 것을 제안합니다.

1. **장소를 정하지 말고 일단 가격 위주로 둘러보세요.**
2. **저렴하다 싶은 목적지 중, 가장 마음에 드는 곳을 선택하세요.**
3. **저렴한 요금으로 구매할 수 있는 날짜를 선택하세요.**

항공권이 저렴한 날짜는 주로 화요일, 수요일, 토요일이라고 합니다. 월요일이나 일요일에는 좋은 항공권을 찾기 어렵다고 해요. 비즈니스 여행객은 월, 금, 일요일을 선호한다고 합니다.

---

## 배운 점을 요약합니다.

*   **주변 사람들이 무엇을 묻는지 집중하고, 이를 뉴스레터로 만들어보기:** 잭과 스콧은 주변 사람들을 돕기 위해 이메일 뉴스레터를 시작했어요. 그들이 매주 이메일을 열람하는지, 그리고 이 서비스를 정말 원하는지 테스트한 것이죠. **뉴스레터도 좋은 MVP 수단이 될 수 있다는 것을 알았어요.**
*   **'빠른 예약'을 통한 고객 만족에 집중:** 특가 항공권은 금방 사라지기 때문에, 개발자를 채용 후 앱을 만들었다는 데서 고객 만족에 집중했다는 사실을 알았어요. 고객 만족에 집중한 태도가 더 큰 스케일업을 가능케 했습니다.
*   **1인 창업, 타이밍을 본 뒤 팀 창업을 고려해보기:** 잭과 스콧과 처음엔 1인으로 시작했고, 약 3년간 홀로 사업하다가 성장세를 파악한 후 스타트업으로 전환한 케이스에요. **곧바로 팀 빌딩을 하기보다, 천천히 타이밍을 본 뒤 팀빌딩을 하는 것도 좋겠다고 생각했어요.**
