---
topic: "디오를 떠나며 배운 '실행력'과 AI가 바꾼 일하는 방식"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_4%EB%85%84-%EA%B0%80%EA%B9%8C%EC%9D%B4-%EB%AA%B8-%EB%8B%B4%EC%9D%80-%EB%94%94%EC%98%A4%EB%A5%BC-%EB%96%A0%EB%82%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EB%84%88%EB%AC%B4-%EC%A2%8B%EC%95%84%EC%84%9C-4%EB%85%84%EC%9D%B4%EB%82%98-%EC%9E%88%EC%97%88%EA%B3%A0-%EA%B0%80%EC%9E%A5-activity-7397785892926603264-tBB_?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQPmXcB7og_o6GjhLe7A7V6QGKhdQ09Ae8"
authorship: self
published_at: 2025-11-22
---
4년 가까이 몸 담은 디오를 떠납니다. 너무 좋아서 4년이나 있었고, 가장 크게 배운 '실행력'에 대해 써보려고 합니다. AI도, 클로드코드도, 세미나도 다 여기서 배운 실행력덕분인 것 같아요.

디오는 첫 해에 빠르게 성장했어요. 하지만 곧 정체됐습니다. 극복하기 위해 제가 선택한 방법은 리서치와 계획이었는데요. 하나도 워킹하지 않았어요. 정말로 단 하나도요. 

그래서 작년부터는 '머리 박고 해보기'로 했습니다. 그것도 안 해본 것 위주로요. 만들기 전에 고객을 찾아가고, 그냥 고객의 문제를 해결하려고 노력했습니다. 이렇게 하다보니 팔리는 게 있었고, 그 일을 스케일러블하게 만들다보니 gpt 3.5 turbo가 필요했습니다.

gpt 3.5 API는 지금 돌아보면 너무 멍청했어요. 근데도 신세계였습니다. 공고나 이력서를 분석할 수 있었어요. 물론 Langgraph 를 사용해서 워크플로우를 잘게 나눠줘야 성능이 나왔습니다. 근데 저는 코드를 짠지 너무 오래됐었어요. 그래서 vscode copilot 을 열심히 썼습니다. 코드를 자동완성 해주다니!

그때 카페에서 어린 학생이 챗지피티를 켜놓고 코딩을 물어가면서 코딩 공부를 하고 있는 걸 봤어요. 어? 챗지피티가 그냥 코드를 짜주네? 대화 형태로 코드를 짜는게 가능하구나. 깨닫고 Cursor로 넘어갔습니다. 생각해보면 모든 AI 코딩 개념을 선도하고 있었어요. 플래너도, 에이전트도 Cursor가 먼저 만들면 다음 달 쯤에 vscode에 추가됐어요.

PO의 버릇이라 스프린트를 2주로 잡았는데 Cursor의 다양한 모드를 사용하니까 3-4일 만에 다했어요. 2배 이상 빨라졌어요. 생산성이 높아지니까 어드민에서 수동으로 사용하던 LLM 기반 매칭 워크플로우를 아예 자동으로 돌아가게 바꿀 수 있었어요. 이때 AI Agent 를 만드는 기술적인 스택에 대해 많이 이해할 수 있었어요. chaining, RAG, evaluation, tool calling... 그리고 이때부터 매칭 지표에도 영향이 있었어요. 

AI를 활용해서 코딩을 하는 방식이 완전히 달라진 걸 느꼈어요. 그리고 링크드인에 글을 쓰기 시작했어요. 아무도 글을 보지 않을까봐 두려웠지만 '머리 박고 해보기'로 했습니다. 처음에는 아무도 반응해주지 않았기 때문에 그냥 꾸준히 쓰기로 했습니다. 꾸준하면 뭐라도 될 것 같았거든요.

그런데 Claude Code와 함께 많은게 바뀌었어요. 병렬로 세션을 돌릴 수 있는건 말그대로 게임체인저였어요. 차력쇼 같단 얘기도 들었구요. 더 많은 사람들에게 보여드리기 위해 세미나도 열게 되었습니다. 세미나는 너무 힘들었어요. 지금도 세미나를 하면 항상 새로 자료를 만드는데 이때마다 밤을 꼴딱 샜어요.

큰 플랫폼에서 강의도 찍어보고, 더 많은 사람들에게 전달할 수 있게 오픈소스도 만들어봤어요. 그러다보니 추석에도 아이랑 시간을 못 보내고, 낮에도 밤에도 일하는 시간이 엄청 늘었어요. 관심을 받는만큼 더 열심히 하게 되더라구요. 그런데 그게 너무 좋았어요.

실은 디오에서 배려해주신 덕분에 꽤 오래 전에 해서 업무는 마무리를 했고, 최근에 다양한 일들을 경험했습니다. 전부 한 번도 안 해본 것들이었어요
제가 만나고 싶었던 AI 엔지니어 분들을 모아서 밋업을 열었고, 다음 날 아침에 '재밌다. 또 해야지' 생각했어요.

클래스 101에서 좋은 기회로 팟캐스트를 찍을 기회를 주셔서 카메라 앞에 서보기도 했습니다.
좋아하는 분이 계시는 회사에 가서 하루동안 워크플로우를 클로드코드로 부숴보기도 했고요.
제일 좋았던 건 좋은 분들과 만나는 시간을 더 많이 낼 수 있었던 거였어요. 오히려 미팅이 쉴새없이 있었습니다.

디오는 너무 좋았고 지금도 디오 후드티를 입고 있는데요. 제가 꼭 알아내고 싶은 분야가 새로 생겨서 디오를 떠납니다. 당연히 AI에 더 광적으로 헌신하고 싶고, 컨텐츠라는 걸 더 깊게 알아보고 싶어요. 무엇보다 저랑 비슷한 생각을 하는 사람들을 더 많이 만나서 임팩트를 주고 받고 싶어요. 

당분간 제가 풀고 싶은 문제를 구체적으로 정의하려고 합니다. AI, Engineering, 컨텐츠, B2B 라는 주제로 또 머리 박고 해보겠습니다. 오늘도 제 글을 읽어주셔서 감사합니다.
