---
topic: "시장은 GPT-5에 실망했다: OpenAI의 위기와 경쟁 모델의 부상"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%9D%80-gpt-5%EC%97%90-%EC%8B%A4%EB%A7%9D%ED%96%88%EB%8B%A4-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%9D%80-openai%EA%B0%80-%EC%95%84%EB%8B%88%EB%9D%BC-google%EC%97%90-activity-7359742751871037440-IHmd?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRO6EBVuLBNtunTd3oFxqQ7dKWdLdOoNs"
authorship: self
published_at: 2025-08-09
---
시장은 GPT-5에 실망했다

사람들은 OpenAI가 아니라 Google에 돈을 걸고 있습니다. Polymarket은 돈을 내고 정보에 베팅하는 곳인데요(이런 게 허용되나 싶을 정도로 신기하죠. 지난 트럼프 대선 때 유명해졌습니다).  
이 차트를 보면 사람들은 GPT-5 발표 전에는 기대감에 차서 OpenAI에 베팅했다가, 발표 후에는 Google에 베팅하는 것을 볼 수 있습니다.

1. GPT-4로 넘어올 때 느꼈던 감동이 없었습니다.  
GPT-3에서 GPT-4로 넘어갈 때는 엄청난 변화가 있었습니다. 정말 너무 똑똑했죠. o1이 나왔을 때도 마찬가지였습니다. 사람들은 지능 그 자체에 압도됐습니다. 하지만 GPT-5는 좋아졌다고 하지만 체감되는 정도가 아닙니다.

2. 새로운 UX가 나올 때 열광합니다.  
챗 UX를 통해 AI를 처음 경험했을 때 혁신적이었습니다. 딥리서치를 처음 썼을 때도 대단했어요. o1, 지브리 이미지 때에도 모두 열광했죠. 
openai 외에 개발자들은 코드 에디터에 채팅이 붙었을 때 열광하고, CLI를 통해 대화만 해도 앱이 만들어질 때 열광했습니다. 거대한 성능 변화는 반드시 새로운 UX를 동반한다고 생각합니다. 하지만 이번 GPT-5 발표에서는 새로운 UX가 없었습니다.  

3. 사람들이 Google에 베팅하는 이유는 무엇일까요?  
구글의 LLM인 Gemini도 훌륭하지만, 최근 Genie3라는 월드 모델까지 선보일 정도로 AI 역량이 뛰어납니다. 월드 모델은 Veo3 같은 비디오 생성 모델을 넘어서 세상을 이해하는 모델이라는 의미죠. 이전 프레임을 통해 다음 프레임을 예측하는 능력이 곧 세상의 물리법칙을 이해하는 능력이라는 의미입니다. 월드모델은 현재 로보틱스의 핵심 기술로 여겨지고 있습니다. 그걸 구글은 가지고 있는 셈이죠.

4. 언젠가부터 저는 ChatGPT보다 Claude를 추천하고 있었습니다.  
"바이브 코딩"에서는 그 무엇도 Claude 구독을 따라올 수가 없습니다. MCP를 연결해서 다양한 작업을 수행할 수 있다는 점에서도 Claude Desktop이 정말 편리합니다. 업무를 위해 하나만 구독해야 한다면 저는 Claude를 추천하고 있죠. 만약 영상 작업을 해야 한다? 제미나이를 구독해서 Veo3를 써야 합니다. 어느새 챗GPT는 저에게 있어도 그만, 없어도 그만인 정도가 됐습니다.

OpenAI의 핵심 인력 이탈, Windsurf 인수 실패, 코딩 에이전트 주도권을 Anthropic에 완전히 빼앗긴 것까지 뼈아픈 실패가 많아 보입니다. 개인적으로 새로운 UX가 나오지 않은 점에 실망감이 큽니다. 항상 선도하는 것은 OpenAI라고 생각했는데, 이번에는 다른 곳이 뭔가를 보여줄 것 같다는 느낌을 받았습니다.
하지만 처음으로 챗 UX, 딥 리서치, Reasoning, 지브리 이미지, 새로운 무언가를 다시 한번 보여주길 기대하게 됩니다.
