---
topic: "2025년 AI 에이전트를 활용한 기업 생산성 혁신과 업무 자동화 사례"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_2002%EB%85%84%EC%97%90-%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4%EC%9D%80-api%EB%A1%9C-%EC%86%8C%ED%86%B5%ED%95%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%9C%BC%EB%A9%B4-%ED%95%B4%EA%B3%A0%ED%96%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-2025%EB%85%84%EC%97%90%EB%8A%94-activity-7377364269409050624-qKuC?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRO6EBVuLBNtunTd3oFxqQ7dKWdLdOoNs"
authorship: self
published_at: 2025-09-26
---
2002년에 아마존은 API로 소통하지 않으면 해고했습니다. 2025년에는 AI 에이전트가 필요합니다. 업무 자동화이자 똑똑한 동료로요. 이제 엔지니어는 우리 팀의 에이전트를 만들어줘야 합니다.

코딩 에이전트의 성능이 올라가면서 개발자의 생산성은 엄청나게 올라갔습니다. 10x, 100x 라고 하죠. Claude Code, Codex, Cursor 가 새로운 스택이라고 불릴 정도로 큰 변화입니다.

그런데 정작 팀의 생산성은 크게 변하지 않은 것 같아요. 저희도 이런 고민을 많이 하고 있고, 빠르게 움직이기 위해 여러 시도를 하고 있습니다. 저희 회사는 개발자를 제외하면 세일즈와 오퍼레이션으로 구성돼있어요.

Workflow 1. 세일즈는 ChatGPT, Claude 를 더 잘 쓰게
세일즈는 리드를 발굴할 때 리서치가 필수적입니다. 리서치는 AI가 정말 도와주기 쉬운 일이라 자동화하기도 쉽지만, 내가 티키타카했을 때 더 좋은 결과가 나오는 일이죠. 그래서 세일즈할 때 필요한 정보를 불러올 수 있는 MCP 를 만들었습니다. 유연하게 사용할 수 있게죠

Workflow 2. 오퍼레이션은 슬랙봇
저희 팀 슬랙에는 엄청난 양의 노티가 옵니다. 사람이 보내는 메시지보다 서비스에서 발생한 정보, 유저 CS 등 다양한 정보가 있어요. 이것 하나 하나가 중요한 정보이고, 활용만 하면 고객에게 더 좋은 벨류를 줄 수 있겠단 느낌을 받죠. 아마 대부분의 회사가 비슷할 거라고 생각합니다.

특히 저희 플랫폼에는 기업 고객이 후보자를 거절하면서 피드백을 줄 때가 많은데요. 노티에 스레드로 봇을 호출하면 봇이 자동으로 피드백을 반영해서 매칭 알고리즘을 바꿔주는 기능을 만들었습니다.

슬랙봇에 Gemini 와 서비스의 특정 테이블을 읽고 쓸 수 있는 MCP를 같이 붙여서요. 이제는 피드백을 바로 반영하도록 요청하거나, 피드백을 보고 사람의 창의성을 덧붙여서 요청하면 봇이 액션합니다.

Workflow 3. 클로드코드 기반 에이전트
저희 세일즈, 오퍼레이터 분들은 클로드코드를 사용하세요. 간단한 코딩을 할 수도 있고, 클로드코드에 커스텀 프롬프트를 저장해두고 원하는 워크플로우를 꺼내 쓸 수도 있어요. 요새 저희는 이 워크플로우를 엔지니어가 만들어주는 실험을 해보고 있습니다.

예를 들어 어떤 웹페이지에서 여러 단계의 클릭을 거쳐 태스크를 수행한다고 해볼게요. 그럼 업무를 하는 사람이 일을 하는 화면을 녹화해서 줍니다. 그럼 엔지니어가 그 일을 단계별로 쪼개서 워크플로우를 만드는거죠.

제일 먼저 클로드코드로 바로 사용할 수 있는 에이전트(=프롬프트 + MCP)를 만들어요. 구현이 쉽기도 하지만 자유도가 높고 똑똑하기 때문에 유연함이 필요한 경우에 좋아요.

두 번째로는 해당 업무를 하드하게 똑같이 반복할 수 있는 스크립트를 만들어요. 아까 말한 에이전트가 필요한 순간보다 반복 업무가 압도적으로 많기 때문이죠. 빠르고 정확한 동작이 되고, 이때 자동화한 업무의 80퍼센트가 사라져요. 나머지 20퍼센트는 유연하도 똑똑한 에이전트를 활용하는거죠.

마지막으로 자동화한 업무(프롬프트와 스크립트)를 바꿀 수 있는 에이전트(프롬프트)를 만들어요. 매일 아침 9시마다 리마인더를 보내는 업무를 9시, 3시 하루에 두 번 보내면서 리마인더 대상을 찾는 알고리즘을 바꿀 수도 있잖아요? 이럴 때 엔지니어가 다시 일을 하는게 아니라 이걸 바꾸는 에이전트를 만들어주는거죠.

이런 패턴을 만들 수 있었던 건 클로드코드 위에서 모두 가능하기 때문입니다. 클로드코드는 코딩도 잘 하지만 더 다양하게 활용할 수도 있거든요. 커스터마이제이션이 정말 좋아요. 아직 저희도 갈 길이 멀지만 조금씩 업무에 적용해보고 있어요. 

수요일에 NFM live 에서 이런 이야기를 할 수 있었고, 다음 주 화요일에는 패스트캠퍼스에서 실제로 어떻게 만드는지 보여드릴 수 있는 세미나를 준비했어요. AX를 고민하는 팀에서 고군분투 하시는 분들이라면 제 경험이 조금은 도움이 될 것 같아서 추천드립니다. 세미나 링크는 댓글에 붙이겠습니다.
