---
topic: "바이브코딩 세미나 회고와 AI 개발 효율을 높이는 5가지 핵심 팁"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%EB%AC%B4%EB%A3%8C-%EC%84%B8%EB%AF%B8%EB%82%98-%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94-ai-agent-2%EC%9D%BC-%EC%99%84%EC%84%B1-%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5-activity-7374789738941255680-6rzN?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRO6EBVuLBNtunTd3oFxqQ7dKWdLdOoNs"
authorship: self
published_at: 2025-09-19
---
"이럴거면 세미나 요청하지 말아주세요" 너무 도움이 됐다는 분과 저희를 당황하게 만드는 분들의 분명한 차이를 발견했습니다. 오늘 아쉬웠던 자리에서 못다한 이야기를 적습니다. 그리고 앞으로는 제가 도움을 드릴 수 있는 분들께 세미나를 하려고 합니다. 

1. 직접 바이브코딩하면서 시행착오를 겪어본 분들은 너무 좋아해주십니다. 대화하는 자리에서 저도 너무 즐거움을 느껴요. 특히 이런 분들이 조직의 리더다? 그 분만 변화되는게 아니라 조직의 다른 분들에게도 전파가 돼서, 저희가 정말로 도움이 됐다고 느껴집니다. 정말 기쁜 일이었어요. 저희의 가치를 제대로 인정해주셨거든요

2. 특히 컨센서스 없이 전사 대상 세미나를 했을 때는 당황스러웠습니다. 바이브코딩의 단점을 확인하려고 오신 것 같았어요. 자꾸 주제를 벗어나게 돼서 제자리로 돌아오는데 한참이 걸렸습니다. 결국은 준비한 걸 다 말씀드리지 못하고 마무리하게 되었어요. 그 자리에 계신 다른 분들에게 너무 죄송했습니다.


아쉬웠던 자리에서 못다한 이야기
1. 진짜 필요한 툴만 연결하세요 (notion mcp 조심)
mcp 잔뜩 연결하고 “/context" 명령어를 날려보세요. 아직 단 1줄의 명령어도 안 보냈는데 이미 context window를 30퍼센트를 넘게 차지하고 있을겁니다. 

특히 노션은 연결만해도 3만 토큰 정도를 차지합니다. Opus의 context window의 15퍼센트에 해당하는 크기입니다. 이건 단순히 입력할 양이 줄어드는게 아니라 LLM의 성능이 안 좋아져요. 이득보다 손해가 막심한 방법입니다. 반드시 필요한 툴만 골라서 개발하세요.

2. CLAUDE.md, AGENTS.md 를 계속 수정하기
/init 한 번하고 그대로 사용하면 처음보다 성능이 떨어집니다. 새로운 기능이나 명령어가 추가될 때마다 AI가 읽는 사전지식을 수정해야 합니다.

저는 코드 수정은 CLI에서 시키고(즉 코드는 안 보고) AI가 읽는 문서를 IDE에 뛰워놓습니다. 그리고 내가 원하는 방향대로 작업이 되지 않으면 코드를 수정하는게 아니라 롤백해서 컨텍스트를 다르게 넣어줍니다. 

3. 문서 작업에 시간을 많이 써야 코딩 세션을 병렬로 돌릴 수 있어요
문서화를 잘 하고 이슈의 parent-sub 관계를 잘 세팅해야 어떤 작업들을 병렬 처리할 수 있는지 알아낼 수 있어요. 클로드코드를 활용하면 자동으로 이슈를 만들 수 있어요. 저는 보통 2-30개의 이슈를 한 번에 생성하는데, 이걸 모두 처리하면 max $200 의 리밋에 도달하더라고요. 제 생각에 이 시대에 생산성은 얼마나 자주 + 만족스러운 수준으로 리밋에 도달하는지인 것 같아요.

4. 바이브코딩은 개발자 뿐만 아니라 PM, 디자이너에게도 큰 영향을 줍니다.
모두가 바이브코딩을 해야 한다는 뜻이 아니라 일하는 방식이 완전히 바뀐다는 뜻입니다. 예를 들어 코딩에이전트가 Figma mcp 를 잘 사용하게 하기 위해 Figma 파일을 이렇게 구조화하라고 알려주기도 합니다. 이제는 에이전트 친화적으로 환경을 구성했을 때 이득이 너무나도 큽니다. 그렇기 때문에 개발자가 문서화에 시간을 더 들이는 것처럼 디자이너와 PM도 새로운 일에 시간을 들이는게 제품 개발 사이클에 큰 도움이 됩니다.

5. AI 리터러시가 높은 개발자 한 명이 조직 전체를 바꿀 수도 있습니다
엔지니어 한 명이 100x employee 라는 말까지 듣는데요. 혼자서 100명분의 일을 한다기보다 그만큼의 영향력을 준다는 뜻이라고 생각합니다. 단순히 개발 생산성을 높이는 것 뿐만 아니라 실제로 우리 조직의 반복업무를 자동화하는게 이 분한테는 너무 쉽거든요. 이런 엔지니어가 조직을 돕고 가이드하다보면 조직 전체의 생산성이 올라가게 되는 걸 목격했습니다. 그게 100배 좋아지는 방법이라고 생각합니다.

정말 안타까운 건 바이브코딩이 조직에 너무 큰 변화를 가져오는 방식이라 만만치 않은 저항을 받는다는 겁니다. 제가 세미나를 하고나면 반응이 극과극입니다. 한 편에는 기대와 흥분으로 눈이 반짝이는 조직이 있습니다. 반대쪽에서는 의심과 불만으로 본질과는 상관 없는 이야기가 오가는 조직이 있습니다. 전자는 바이브코딩이나 AI 뿐만 아니라 무슨 변화를 맞더라도 잘 해낼 곳이라는 인상을 받았습니다.

그간 공공기관, 스타트업, 대기업 등 여러군데서 세미나를 했는데요. 오늘은 깊은 통찰을 얻었습니다. 그래서 앞으로는 제가 잘 할 수 있는 곳에서, 도움을 드릴 수 있는 분들에게 목소리를 전하려고 합니다. 
다행히 좋은 기회로 패스트캠퍼스에서 무료 세미나를 할 수 있는 기회가 생겼습니다. 만약 오늘, 그리고 평소에 제 이야기가 궁금하셨던 분들에게는 도움이 될거라 확신합니다. 관련된 도움이 될만한 정보가 담긴 링크는 댓글에 붙이겠습니다.
https://lnkd.in/grjJga7B
