---
topic: "토스 PO 세션 후기: 커머스 도메인의 AI 활용과 조직 문화의 진화"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%ED%86%A0%EC%8A%A4-po-%EC%84%B8%EC%85%98%EC%97%90-%EB%8B%A4%EB%85%80%EC%99%94%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-%ED%86%A0%EC%8A%A4%EC%97%90%EB%8A%94-ai%EB%A5%BC-%EB%AC%B4%EC%84%AD%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EB%8A%94-%ED%8C%80%EC%9D%B4-%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-activity-7388390967218913280-FN1K?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQPmXcB7og_o6GjhLe7A7V6QGKhdQ09Ae8"
authorship: self
published_at: 2025-10-27
---
토스 PO 세션에 다녀왔습니다. 토스에는 AI를 무섭게 쓰는 팀이 있습니다... 에이전트를 통해 N억이 넘는 업무를 삭제하고 있다고 하셨어요. 바로 쇼핑 탭을 만드는 커머스 도메인 팀입니다. 왜 커머스는 이렇게 무섭게 쓸 수 있었을까요?

1. 쇼핑은 토스 내의 다른 영역에 의존하는 곳이 없습니다.
레거시가 없기 때문에 AI 기반의 워크플로우를 새로 만드는게 가능합니다. 비즈니스가 돌아가고 있는 상황에서는 AI를 끼워넣는게 정말 어렵습니다. 특히 토스처럼 최적화된 시스템을 구축한 곳에서는요(저는 PO session 을 보고, PO를 이용해서 최적화된 시스템을 구축한거구나 싶더라구요.). 그래서 제로베이스에서 AI를 적극 사용하는 워크플로우를 만들어 놓는 것은 가능할 뿐더러, 초기에 심어두면 다른 방식으로 바꾸는게 어렵다는 장점(?)이 있습니다.

2. 쇼핑 에이전트를 만드는게 아니라 반복 업무를 자동화합니다.
흔히 AI를 쓴다고 하면 쇼핑을 대신해주는 에이전트를 생각하는데요. 그게 아니라 회원, 배송, 환불, 재고 등 뒷단에 숨어있는 어마어마한 업무를 자동화하고 이 효율이 몇 십억이라고 하셨어요. 깜짝 놀랐습니다. 그도 그럴 것이 커머스 도메인을 해본 개발자 분들에 대한 특수한 수요가 있어요. 이걸 경험해본 자와 그렇지 않은 자는 다릅니다. 커머스의 백오피스는 카오스 그 자체거든요. 

3. 세상에, 파인튜닝도 합니다!
LLM도 사용하지만, sLLM도 사용합니다. 상세 이미지를 다듬는 에이전트, 제품에서 태그를 추출하는 에이전트 등 특수 작업을 하는 에이전트에 상황에 따라 작게는 2B 사이즈의 sLLM도 사용합니다. 이렇게 작으면 최적화를 위해 파인튜닝을 했을 때 효용이 크죠. 재밌는 건 비용 뿐만 아니라 레이턴시도 고려한다고 하셨어요. 규모가 커지면 고려해야 할 게 많아지네요

+AI를 오늘 활용할 수 있는 가장 큰 레버리지라고 생각하다보니 PO session 에서도 AI를 위주로 생각하게 됐습니다. 개인적으로 AI 기술은 B2C에서 파급력보다 보이지 않는 B2B에서 기존 업무를 삭제하는 게 훨씬 큰 벨류를 갖는다고 생각하는데요. 그런 부분을 동일하게 생각하는 팀이 있어서 즐거웠습니다.

+모든 PO들이 실험을 보조하는 데이터 플랫폼 TUBA
TUBA 라는 PO의 실험을 보조하는 플랫폼이 있습니다. 제품을 런칭하면 관련된 모든 데이터를 TUBA 플랫폼에서 확인할 수 있습니다. 모든 PO들의 실험이 한 플랫폼에 쌓여서 다른 실험 데이터도 확인이 가능하고요. 그리고 그 안에 요약이나 차트를 생성해주는 LLM 이 있더라고요. 아마 좋은 데이터를 많이 갖고 있으니 AI PO를 만드는 것도 가능할지도요! 

+실은 저는 5년 전에도 PO Session을 갔습니다. 이승건 대표님의 유명한 Carrying Capacity도 현장에서 직관했고요. 그때는 전 조직이 유저 그로스에 미쳐있다고 느꼈습니다. 실험을 기반으로 모바일 유저를 끌어들이는 해커 조직 같다고 느꼈어요. 멋있었습니다. 그리고 5년이 지난 지금은 매출과 B2B라는 축이 새로 생겼다고 하시더라구요. 

+3500명이나 되는 큰 조직이 됐지만 토스의 분위기는 그대로더라구요. 3시간동안이나 같은 자리에서 이야기를 했던 토스 PO 두 분과 이야기했는데요. 믿을 수 없을만큼 몰입하고 계셨어요. 가장 부러운 점은 그 분위기였습니다 ㅎㅎ
