---
topic: "70명의 AI 빌더와 함께한 밋업 후기 및 자료 공유"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%EC%96%B4%EC%A0%9C-70%EB%AA%85%EC%9D%98-ai-builder-%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C-%EB%B0%9C%ED%91%9C%ED%95%9C-%EC%9E%90%EB%A3%8C%EB%A5%BC-%EA%B3%B5%EC%9C%A0%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4-https-activity-7411922908916297728-ULwh?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQPmXcB7og_o6GjhLe7A7V6QGKhdQ09Ae8"
authorship: self
published_at: 2025-12-31
---
어제 70명의 AI Builder 들에게 발표한 자료를 공유합니다. https://lnkd.in/g2C7Qe5u

"같이 만들어서 더 재밌었습니다" 저번엔 혼자였는데, 이번엔 네 명과 같이 만들었습니다. 덕분에 촬영, 이름표 같은 디테일을 챙겼고요. 스피커분들과 사전에 1:1 미팅하면서 준비했어요. Socar의 전폭적인 지원을 받은 덕분에 밤 11시까지 남아서 이야기할 수 있어서 좋았습니다!

1. 김서진(Brand X) - AI-native Company 운영하기 Seojin K.
Claude Code로 회사를 운영하고 계세요. 제가 아는 분 중에 클로드 코드를 맛깔나게 쓰시는 분 1티어입니다. 혼자서 AI Native Company를 만들었어요. 샘 알트만이 말한 1인 유니콘이 이건가 싶습니다.

2. 이동훈(마이리얼트립) - 플랫폼 엔지니어에서 AI 전도사로 Donghoon Lee
엔지니어가 다른 사람의 문제를 풀어주는 방식이 실패하자 방법을 바꾸셨어요. 교육자 발굴 - 교육 - 직접 만들기 - 사례 발표가 하나의 휠로 이어지는 것이. 그리고 이 방식을 올해 2월부터 하셨으니 이런 시도로는 글로벌하게도 손에 꼽힐 것 같습니다!

3. 최동운(삼양) - 계산기 압수당해서 엑셀 쓰다가 구글 시트까지 Dongwoon Choi
동운님은 워낙 유명하시죠! 디자이너 마케터까지 커서로 PR 하니까요. 맥도날드라는 철학을 직접 만들어서 운영하시는게 너무 재밌었어요. 실은 가까이서 같이 일하니까 말할 수 있는건데, 동운님이 인지하지 못하는 좋은 사례들도 많이 숨어있어요. AI Native 프로덕트 조직 1티어입니다!

4. 신건호(데이원컴퍼니) - 고도로 발달한 AX는 창업과 구분할 수 없다 Geonho Shin
AX는 창업만큼이나 어렵다. 창업이 성공하려면 기존 제품보다 10배 이상 좋은 제품을 만들어야 하는 것처럼, AX도 기존 워크플로우보다 10배 나은 방식을 만들어야 합니다. 발표가 너무 공감이 가서 본분을 잊고 무대에 거의 난입하고 말았습니다..

저도 이번 밋업을 준비하면서 Claude Code를 정말 다양한 일에 사용했어요. 그리고 그 흔적을 github repo 에 남겼습니다.
- pptx 생성: 발표하고 싶은 꼭지만 입력하면 ppt 초안을 생성
- 이름표 디자인: A4에 이름표를 4개씩 모아서 pdf 로 만든 다음 출력. 인쇄 색감이 맞을 때까지 cli로 직접 출력
- 발표 당일 리마인드 SMS 문자 발송: AppleScript 를 즉석에서 짜서 발송
- 스피커 분들에게 전달할 가이드 문서: luma와 컨텍스트를 밀어넣어주니 잘 만들어줬습니다.
- speaker seats pdf 출력: 정말 놀라운 퀄리티로 뽑아줬어요.. 클로드 지능에 놀랐습니다.
- 밋업 일정, 스피커 소개, Q&A 등을 담은 웹페이지 https://lnkd.in/gUzGHeNR (건태님이 만들어주셨습니다!)

같이 만든 Team Attention! 다음 번에도 더 재밌는 것 해요!
HoYeon Lee Jake Park Changhoi Kim

버거부터 공간, 시간, 조언까지 아낌 없는 지원 감사합니다 Socar!
Hyouk JANG 박의연

12월 30일이라는 말도 안되는 연말 일정에도 늦게까지 자리를 지켜주신 참석자 분들께도 정말 감사드립니다!
