---
topic: "Anthropic 연구원이 제안하는 ‘바이브 코딩’과 Claude의 PM으로 일하는 법"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%EC%86%90%EC%97%90-%EA%B9%81%EC%8A%A4%EB%A5%BC-%ED%95%98%EA%B2%8C-%EB%90%9C-anthropic-%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%9B%90-claude%EC%9D%98-pm%EC%9D%B4-%EB%90%98%EC%84%B8%EC%9A%94-activity-7357710752482254848-SjzD?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQRO6EBVuLBNtunTd3oFxqQ7dKWdLdOoNs"
authorship: self
published_at: 2025-08-03
---
손에 깁스를 하게 된 Anthropic 연구원 “Claude의 PM이 되세요”
출근길에 우연한 사고로 두 달동안 깁스를 하게 된 연구원이 있습니다. 하지만 덕분에(?) Claude 가 모든 코드를 작성했습니다. (skin in the game!) 발표를 너무 재밌게 보고, 제가 느낀 점을 공유합니다.

1️⃣ 바이브 코딩 = 기하급수적(exponential)으로 성장하는 AI 모델과 일하는 방법
AI가 수행할 수 있는 작업의 길이는 7개월마다 2배씩 증가하고 있습니다. AI가 약 1시간 분량의 작업만 할 수 있지만, 2~3년 후에는 우리가 코드를 직접 검토하는 것이 매우 비효율적인 일이 될 것입니다. 이런 맥락에서 바이브 코딩은 Cursor나 VS Code처럼 코드를 보며 AI와 협업하는 방식과는 다릅니다. 안드레 카파시의 말처럼, 우리는 코드를 보지 않고도 훌륭한 제품을 만드는 법을 배워야 합니다. Andrej Karpathy의 말처럼 우리는 코드를 보지 않으면서도 좋은 제품을 만들 수 있는 방법을 배워야 합니다.

사실 세부사항은 모르지만 바이브를 타는 건 별로 새롭지도 않습니다. 예를 들어, CEO는 회계사가 작성한 재무제표를 하나하나 확인하는 대신에 자신이 이해하는 몇 가지 사실과 데이터의 일부만 보고서 재무재표를 검토합니다.
그래서 어쩌면 우리는 세부 구현 내용을 모르더라도 컨펌하는 작업에 익숙해져 있습니다. 개발자들이 컴파일러를 잘 몰라도 좋은 소프트웨어를 만드는 것처럼, 코드를 모르는 사람도 좋은 제품을 만들 수 있다고 이야기합니다. (댓글을 보면 이 비유가 꽤 논란을 낳았습니다. 컴파일러는 Deterministic 시스템이라는 반박을..)
하지만 한 가지는 분명합니다. 몇 년 안에 코드를 직접 검토하는 일은 지나치게 비효율적인 방식이 될 것이라는 점입니다.

2️⃣ “Claude의 PM이 되세요. 자세한 맥락을 제공하세요”
좋은 바이브 코딩은 클로드에게 “이 기능 구현해줘”라고 단순하게 말하는 것이 아닙니다. 인간 개발자에게 전달해야 하는 맥락을 동일하게 클로드에게 제공하는 것입니다. 시간을 들여서 클로드와 대화를 하는 것이 좋습니다.
- 코드 베이스를 같이 탐색하고
- 내가 명령하고 싶은 것이 본질적으로 무엇인지
- 변경해야 할 파일이 무엇인지 파악합니다.
15-20분 정도 걸리며, 이럴 때 클로드는 높은 성공률로 작업을 완료할 수 있습니다. 즉, 올바른 질문을 해야 합니다.

개인적으로는 이 부분에서 AI를 사용할 때에도 Context Engineering이 매우 중요하다고 느꼈습니다(agent 제품을 설계할 때에만 중요한게 아니라요). 그리고 맥락을 잘 제공하는 일에 익숙한 PM들이 바이브코딩을 잘 할 수 있다고 한 번 더 확신하게 되었구요.
“Claude가 당신을 위해 무엇을 할 수 있는지 묻지 말고, 당신이 Claude를 위해 무엇을 할 수 있는지 물어보세요” 똑똑한데 재치까지 있는 Eric

3️⃣ 2주짜리 작업도 하루만에 할 수 있다는 자신감이 생길테지만 Leaf nodes 를 구현하는 원칙을 지키자
검증할 수 없는 것을 제품의 핵심에 사용하는 것은 위험합니다. 잘 몰라도 검증할 수 있는 추상화 계층(abstraction layer)에 적용해야 합니다. 예를 들어, 전체 코드 베이스가 하나의 큰 나무라면, 우리가 집중할 할 곳은 나뭇잎, 즉 leaf nodes 입니다. 나뭇잎은 서로 다른 나뭇잎에 영향을 주지 않지만 나무의 뿌리는 모든 가지와 나뭇잎에 영향을 주니까요

이것이 꼭 간단한 작업만 바이브코딩해야 한다는 것은 아닙니다. Eric은 클로드가 대부분을 작성한 22000 줄짜리 강화학습 코드를 코드베이스에 머지했습니다. 당연히 프롬프트 하나로 만든 커밋이 아니었고, 클로드에게 정보를 제공하며 요구사항을 보완하고 시스템이 어떻게 만들어져야 하는지 파악하는 데 며칠간의 노력이 들어갔습니다. 또한 Eric은 클로드의 PM으로서 스트레스 테스트를 신중하게 설계하고, 인간이 검증할 수 있는 입력과 출력을 만들었습니다. 덕분에 전체 구현을 이해하거나 읽지 않고도 정확하게 구현되었다는 것을 검증할 수 있는 체크포인트를 만들 수 있었습니다.

이런 과정을 통해, 전에는 2주가 걸릴 것이라고 생각했던 작업이 하루 만에 완료할 수 있다고 느끼는게 정말 흥미로운 점이었다고 합니다. 저 역시 비슷하게 느꼈는데, 이 작업은 너무 오래 걸려서 투입 리소스 대비 효용이 너무 작아서 하지 않았던 작업들을 최근 한 두 달 동안 모조리 진행했기 때문입니다. 간단히 이슈를 만들어놓고 클로드에 던져서 대화하는 것만으로도 작업이 완료되니까요.

4️⃣ 바이브코딩 때문에 힘들었던 지극히 개인적인 저의 경험
저는 클로드가 작성한 PR을 merge한 후에 도대체 왜 이런 버그가 생겼는지 이해하지 못한 케이스가 있었는데요. 그걸 해결하는 일은 꽤나 고통스러웠습니다. 그 작업은 정확히
- leaf nodes 가 아니라 나무의 기둥을 건드리는 작업이었고
- 강한 스트레스 테스트를하지 않은 채 클로드를 믿었으며
- 클로드에게 충분한 Context를 제공하지 않은채 진행했던 작업에서 발생했습니다.
하지만 해결하는 작업은 클로드 코드를 활용해서 충분한 맥락(정확히는 며칠간의 모든 로그 파일을 체계적으로 분석하게 해서 진짜 원인을 찾았어요)과 로컬 환경, 클라우드 환경 모두에서 충분한 테스트를 설계했습니다.

5️⃣ Cursor 해지!
저는 저번 주에 커서 구독을 해지했습니다. 클로드 코드 맥스 $200 구독하면서 생산성의 차이를 너무 심하게 느꼈거든요. 정확한 이유를 찾지 못했었는데 이 발표 덕분에 ‘코드를 안 보니까 생산성이 높구나. 그리고 더 가속화되겠구나’ 더 생산성이 높은지에 대해서 이해하게 된 것 같습니다. AI가 수행하는 작업의 단위가 exponential하게 커질 것이기 때문에(GPT-5도 나온다는데!) 발표의 내용처럼 Claude의 PM이 되는 법을 연구하는 데에 더 만은 시간을 쏟아야 할 것 같습니다.
