---
topic: "클로드 맥스($200) 구독과 토큰 활용 도구의 진화"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/gb-jeong_%EB%8D%94-%EB%A7%8E%EC%9D%80-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EC%97%90%EA%B2%8C-%ED%86%A0%ED%81%B0%EC%9D%84-%EB%8D%94-%EB%A7%8E%EC%9D%B4-%EC%93%B0%EA%B2%8C-%ED%95%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94-%EB%8F%84%EA%B5%AC%EA%B0%80-%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%B0%9B%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-activity-7422035691510984705-qVKc?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGQPmXcB7og_o6GjhLe7A7V6QGKhdQ09Ae8"
authorship: self
published_at: 2026-01-27
---
더 많은 사람에게 토큰을 더 많이 쓰게 해주는 도구가 사랑받고 있습니다. Claude Code -> oh my opencode -> Pencil로 넘어갑니다.
이것의 근간은 Claude max $200로 토큰을 할인 받아 사는 것입니다. 토큰을 더 많이 쓸수록(=클로드 코드를 더 많이 쓰면) 유저가 승리하는 구조가 만들어지고 있습니다.

시간 순으로 보면 토큰을 많이 쓰는게 점점 쉬워진다는게 체감됩니다.

1. Multi Clauding: 긴 세션의 시작
이때는 세션을 여러 개 켜서 Multi Clauding했어요. worktree 를 쓰면서 여러 개의 피처를 동시에 개발하는데 엄청난 노력이 필요했어요. 
사람들은 프롬프트를 저장해두고 상황에 맞는 파일을 호출해서 사용했어요. 퓨샷, COT 같은 기법을 적용하는 노력도 필요했어요.
극소수의 사람들이 session limit에 도달했어요. Claude max $200 플랜으로 한 달에 $2000, $3000 어치 토큰을 썼다고 자랑하는 문화가 있었죠.

2. Skills: 복잡한 프롬프트 활용법 등장
프롬프트를 사용하는 Best Practice가 프로토콜 수준으로 정의됐어요. Skills 는 다른 도구(Subagents, hooks, ...)들과 달리 그냥 프롬프트에요. 그냥 md 파일(=줄글)이에요. 그래서 Claude Code에서만 동작하는 게 아니라 다 됩니다. 
특히 Skills를 Subagents와 물려서 사용하다보면 좀 하는 개발자들은 session limit에 도달했어요.

3. Plugin: Oh my opencode로 대표되는, 남이 만들어둔 세팅을 가져와서 사용
개발자인데 Claude Code를 쓴다면 누구나 한 번쯤 리밋에 도달해요. 누군가 훌륭하게 만들어둔 플러그인을 그대로 따라만 써도 토큰을 왕창 쓸 수 있거든요.
끝판왕은 Oy my opencode에요. ultrawork 몇 번 치면 개발자 누구나 session limit 에 도달해요. 

4. Pencil: Claude Code 위에서 도는 서비스의 강력한 퍼포먼스
Claude Agent SDK를 활용하면 내 로컬 Claude Code을 직접 사용하면서 여기서 token을 차감해요. Pencil을 써보면 결과물 퀄리티가 굉장히 좋은데요. 왜냐면 Claude를 무지막지하게 돌리거든요.
이제는 CLI가 아니라 훨씬 더 많은 사람한테 친숙한 UI가 붙기 시작했어요. 혁신적인 UI는 필요 없었고, 그냥 Figma랑 똑같이 생긴 뷰를 붙이면 돼요. 필요한 건 채팅창과 Claude $200 구독이었고요.

여기서 변한 건 AI를 쓰는 방식이에요. Claude Code -> Skills -> Plugin -> SDK. 이런 걸 Harness라고도 하죠. 계속 정교해지고 있어요.
변하지 않는 건 max 구독이에요. $200를 구독해야 토큰을 최대한으로 할인받거든요. 월 $200 구독해서(할인 마트에 가면), 하루에 $200어치 토큰을 쓸 수 있어요.

More tokens, more wins
