---
topic: "NBA의 규정 변경과 스타트업 생태계의 유사성 분석"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_nba-uisrwastwsnyuik-svkubiswmtnk-activity-7200317902854447104-zIqY?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-26
---
<NBA와 Startup>

요즘 정말 역대급 #NBA #플레이오프 를 보며 즐거운 시간을 보내고 있습니다 🏀🏀🏀
그러면서 예전에 비해 변경된 규정이 #슈퍼스타 의 탄생에 어떤 영향을 줬는지 고민해서 정리해 보았습니다 ✨️✨️✨️

최근 NBA 규정 변경

최근 몇 년 동안 NBA는 선수와 팬 모두를 위해 경기 경험을 향상시키기 위해 몇 가지 중요한 규정 변경을 도입했습니다. 다음은 몇 가지 주요 조정 사항입니다:

1️⃣ 감독 챌린지 도입
2019-2020 시즌에 도입된 감독 챌린지는 감독이 특정 심판 판정을 재검토하도록 요청할 수 있게 합니다. 이 규정은 중요한 경기 결정의 정확성을 높이기 위해 시행되었습니다. 감독은 개인 반칙, 아웃 오브 바운드 플레이 및 골텐딩 위반을 챌린지할 수 있습니다. 
이 변경의 이유는 공정성의 제고입니다.

2️⃣ 트랜지션 테이크 파울 규정
2022-2023 시즌부터 NBA는 트랜지션 플레이 중 발생하는 테이크 파울에 대한 페널티 규정을 도입했습니다. 테이크 파울은 수비수가 빠른 속공을 멈추기 위해 의도적으로 범하는 반칙입니다. 이 규정은 빠른 속공을 방해하는 것을 막기 위해 도입되었습니다. 이를 통해 리그는 더 흥미롭고 빠른 속도의 플레이를 촉진하고 중단을 줄이려 합니다.

3️⃣ 샷 클락 리셋 조정
2018년, NBA는 샷 클락 리셋 규정을 수정했습니다. 공격 리바운드 후 샷 클락이 24초가 아닌 14초로 리셋되도록 변경되었습니다. 이 변경은 경기 속도를 높이고 포제션 수를 늘려 경기를 더 역동적이고 득점이 높도록 만들기 위해 이루어졌습니다.

▶️ 이러한 변화의 영향

여러 선수들이 이러한 규정 변경으로 눈에 띄게 혜택을 보았습니다:

르브론 제임스 
가장 전략적인 사고를 가진 선수 중 한 명으로, 르브론은 중요한 순간에 팀을 돕기 위해 감독 챌린지를 활용해 왔습니다. 그의 경기 전략에 대한 영향력은 스타트업 리더가 새로운 데이터나 변화하는 시장 상황에 따라 접근 방식을 피벗하거나 재조정하는 방법과 유사합니다.

야니스 안테토쿤보
빠른 속공과 운동 능력으로 유명한 야니스는 트랜지션 테이크 파울 규정 아래에서 두드러진 활약을 펼쳤습니다. 이 규정은 그가 트랜지션에서 기술을 발휘할 더 많은 기회를 제공하여 더 많은 득점 기회를 만들어 주었습니다. 스타트업은 이를 통해 시장 기회를 빠르고 효율적으로 활용하여 성장을 방해하는 불필요한 지연을 피하는 방법을 배울 수 있습니다.

스테판 커리
샷 클락 리셋 규정은 빠르고 역동적인 플레이에서 두각을 나타내는 커리 같은 선수들에게 유리합니다. 경기 속도가 빨라지고 추가 득점 기회가 생기면서 커리의 슈팅 능력과 잘 맞아떨어집니다. 스타트업은 빠른 의사 결정과 민첩성을 중요시하는 이 규정에서 교훈을 얻을 수 있으며, 이는 빠르게 변화하는 시장 환경에 대응하고 적응하는 데 필수적입니다.

▶️ 스타트업 생태계와의 비유

NBA와 마찬가지로 스타트업 생태계도 끊임없는 변화와 적응이 특징입니다. 스타트업은 농구 팀처럼 경쟁력을 유지하고 관련성을 유지하기 위해 전략을 변경하고 조정해야 합니다. NBA의 새로운 규정 도입은 스타트업이 해결해야 하는 시장 규제 또는 기술 발전과 비슷합니다.

예를 들어, 감독 챌린지가 팀이 오류를 수정하고 전략적 결정을 내릴 수 있게 하는 것처럼, 스타트업도 비즈니스 모델을 재평가하고 상황이 잘못될 때 피벗할 필요가 있습니다. 트랜지션 테이크 파울 규정이 빠른 속도의 경기를 유지하려는 것처럼, 스타트업도 모멘텀을 유지하고 불필요한 중단 없이 시장 기회를 활용하려고 노력합니다. 마지막으로, 샷 클락 리셋 규정이 더 빠른 플레이를 권장하는 것은 스타트업이 빠르고 효율적으로 혁신하도록 하는 애자일 방법론과 유사합니다.

▶️ 결론

NBA의 최근 규정 변경은 적응과 혁신의 중요성을 강조하며, 이는 스타트업 세계에서도 마찬가지로 중요한 원칙입니다. 변화에 대한 수용과 지속적인 개선을 통해 NBA와 스타트업 모두 각자의 영역에서 번창할 수 있습니다. 

피벗, 전략 수립 및 모멘텀 유지 능력은 농구 코트에서나 비즈니스 세계에서나 필수적입니다. NBA가 경기를 흥미롭고 공정하게 유지하기 위해 진화하는 것처럼, 스타트업도 경쟁이 치열한 시장에서 앞서 나가기 위해 적응해야 합니다.
