---
topic: "삼성전자가 단기간에 회복하기 힘든 이유: 세대 격차와 리더십의 한계"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_sqsspgsue-activity-7276705326752583680-ivJC?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPy5YsB4jSG1oA4nKgBF3aQc2174QNqBVo"
authorship: self
published_at: 2024-12-22
---
<삼성전자가 단기간에 회복하기 힘든 이유>

아래 첫 기사가 그 대표적인 현상이다. 이 기사가 나온지 한참 됐는데 버젓이 돌아다닌다는 건 컴팀에서 문제삼지 않은, 사실상 추인했다는 뜻이니 좀 뜯어보자.

"폴더블 스마트폰은 한국에서 가장 많은 소비가 이뤄지는데, 갤럭시Z폴드·플립6 출시 당시 사전 판매량은 91만대에 그쳤다. 전작(102만대)보다 감소한 수치다. 갤럭시Z폴드·플립6의 판매량이 반영된 올 3분기 삼성전자 MX사업부 영업이익(2조8200억원)은 전년 동기보다 16.3% 줄었다."

폴드와 플립은 원래 이익률이 낮다. 이익률이 낮은 물건이 덜 팔렸는데 영업이익이 줄었다? 이건 책임전가성 문장으로밖에 안 읽힌다. 그냥 전체적으로 덜 팔린 거다. 

나아가, 두번째 기사를 보자. 이건 폴드 플립 6가 나왔을 당시의 (같은 매체의) 기사이다. 저기 버젓이 적혀있지 않은가 2030 세대의 선택을 가장 많이 받았다고.

--

답답한 포인트들 😕 
'당장 빠르게 팔리지 않으니 출하량을 조정해야지!' 라고 생각하기 전에...

1. 내 주변에서도 2030이 많이 쓰는 플립6이다. 그렇기 때문에 제품 교체주기도 그들에 맞춰서 돌아갈 거다. 

'젊으니까 빨리 바꾸겠지' 라고 생각한다면 라떼 인증이다. 원래 플립 폴드는 대표적인 임원 폰이다. 내 돈 주고 사기는 비싸니까 회삿돈으로 사는 게 초창기 모델의 대부분이다. 
그렇기 때문에 기본적으로 내돈내산한 이들은 오래 쓸 거다. 그럼 '아 돈 못 벌겠네'가 아니라 당연히 튜닝 쪽으로 확장을 해야 한다. 
자동차 튜닝 시장이 얼마나 빠르게 성장하는지 아는가? 이렇게 적으면 또 누군가는 '핸드폰과 자동차는 다릅니다'라고 쓸 수 있는데, 그게 포인트가 아니다. 더 비싼 자동차를 더 많이 파는 것에 집중하는 것이 아니라 '이미 내 제품을 들고 있는 사람들'에게 어떻게 가치를 더 전달하고 그에 대한 대가를 받을지 고민하라는 뜻이다. 


2. 삼성전자 사장단은 유튜브나 크리에이터를 좀 해봐라. 비서나 애들 시키지 말고 직접 좀 만들어봐라. 

조회수가 어떻게 생성되는지 한 번 봐라. 그 사이클도 이해 못하면서, 아니 이해할 의지도 없으면서 뭘 판다는 건지 모르겠다. 원래 2030의 디맨드는 올라오는 데에 버퍼링이 항상 있다. 탐색하는 데에 시간이 걸린다. 왜냐하면 고를 수 있는 옵션이 너무 많기 때문이다. 그리고 예전보다 한 번 선택하는 데에 들어가는 비용이 엄청나고 (개인 기준으로) 한 번 선택하면 '묶이기' 때문이다.

내 생각에 삼성전자 사장단의 시계는 S3와 S7 사이에 멈춰있다. 그 때 배터리가 폭발해서 너무 충격이 컸나보다. 그 때만하더라도 사실 아이폰 아니면 갤럭시였다. 지금도 그렇다고 생각하나? 

3. 삼성전자 의사결정자들 보아라. 이래서 나이 너무 많은 리더는 안된다. 

나도 나이 많아질 거라서 이런말 하는 거 무섭기도 하다. 
그렇지만 냉정하게 이거 지금 큰 문제다. 
삼성전자 사장단의 애들이 4050이다. 
2030의 감성을 손주 보고 느껴야 한다. 
솔직히 전마나 BI에서 올라오는 보고서는 다 깨끗한 필터링된, 미네랄 없는 물인 거 다들 알지 않냐.

2030이 요새 어떤 삶을 살고, 어디에서 어떻게 돈을 벌고, 취업을 위해서 얼마나 고생을 해야 하는지 아는가? 그것 때문에 그들의 의사결정 구조와, 돈을 쓰는 우선순위와, 대한민국에 대한 생각과, 한국 회사에 대한 생각이 어떻게 형성되어 있는지 아는가?
인터넷과 네이버 뉴스를 검색해봐서 안다고? 내부 보고서를 봐서 안다고?
그렇다면 단언컨대, 당신들은 잘못 알고 있다.

명심해라, 2030이 4050이 된다.

-- 

개인적으로 이제는 걱정이라기보다는 다음에 무슨 일이 전개될지 기대되고 흥미롭다.
잘 알려져있다시피 삼성전자는 MBA에서 쓰는 케이스 스터디 소재이다. 그걸 회사에서 굉장히 자랑스러워했던 기억이 난다. 내 기억이 틀리지 않았다면 처음에 연수 과정에서도 그걸 힘주어 말했었다. 그리고 나는 뉴욕으로 MBA를 가서 그 케이스를 공부했었다.

다시 한 번 케이스 스터디가 될 것으로 나는 예상한다.
어떤 내용일지는 각자 상상해보면 좋을 것 같다.

--

MS CEO 사티야 나델라가 주는 조언 요약 쇼츠

https://lnkd.in/g9B_DhTm

#월요일
