---
topic: "구글의 보상체계와 RSU의 의미"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_rsu-qvoqyg-tketes-activity-7197384444515663872-jXk8?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-17
---
<구글의 보상체계와 그 의미>
 
Restricted Stock Unit aka #RSU 를 나눠주는 건 외국계 회사에서 보기 그리 어렵지 않습니다. 제가 다닌 직장 중 #구글 도 그랬고 #퀄컴 도 그랬지요.

반면, 제가 다녔던 #삼성전자 는 PS와 PI를 지급했습니다. 이제는 명칭이 바뀐 것도 같은데.. 아마도 큰 의미는 동일한 것으로 알고 있습니다. 물론 예전에는 #스톡옵션 을 임원들에게 부여했으나 제가 2013년에 모셨던 분들이 그 마지막 세대였습니다.

여튼,
RSU를 부여하는 의미를 살펴보면
- Restricted
- Stock
일정 기간이라는 제한을 주고, 그 이후에 회사에 대한 오너십을 제공하는 방식입니다.

그 의미가 무언지 조금 더 깊이 들여다보면 다음과 같습니다.

1️⃣ 회사 입장에서
- 좋은 점
실제 현금 지급이 아닌 주식으로 임금을 지급함으로써 현금 유출을 상당 부분 줄일 수 있음.
기간 제한을 둠으로써 #먹튀 를 방지하고 몇년 동안 나눠서 지급되는 설계를 통해 우수 인력 이탈 방지 효과가 있음
- 나쁜 점
좋은 인력 기준으로 생각하면 현금으로 20줘야 할 걸 주식으로 10을 주기 때문에 할증 유상증자 효과. 반대의 경우는 무상증자 효과.

2️⃣ 직원 입장에서
- 좋은 점
주가가 계속 오르면, 사실 월급 받아서 자기 회사 주식에 화끈한 투자는 웬만하면 잘 안 하기 때문에 강제 재산증식이 됨
- 나쁜 점
주가가 계속 내리면 강제 재산 감소가 됨

👉 위에는 경제적인 효과를 주로 써놨지만, 제일 좋은 부분은 직원이 주주의 시선을 가지게 되면서 회사의 큰 그림을 조금이라도 더 신경쓰게 되는 부분인 것 같아요.

예를 들어, 
[ #실화 주의 ] ☝️ 500ml 페트병으로 제공되던 하늘보리가 코딱지만한 캔으로 바뀌더라도, 이 비용 절감이 나의 생계에 도움이 된다면, 아쉽다는 소리 하기 전에 한 번이라도 더 생각해보게 되고, ✌️사내 식당에서 제공되는 음식의 잔반이 너무 많음에 대해 직원들이 되려 걱정할 때도 있어요.

훈훈한 광경이죠. ☺️

그런데 반면에...😐

회사 실적이 안 좋으면, 주식 잔고로 인해 이건 나에게 영향이 몇배로 오기 때문에 훨씬 더 열정적(?)으로 반응합니다. 

'에혀 됐고 우리는 어차피 월급 나오니까 소주나 한 잔 하자'라는 식의 반응은 불가능한 것이지요.

🏁🏁🏁
RSU는 진폭이 큰 제도로 생각됩니다. 호황기에는 우수 인력을 강력하게 붙잡을 수 있고 현금 운용에 있어서도 매우 매력적인 제도죠. 직원 오너십도 북돋고요. 
반면, 불황기에는 회사 직원들이, 동시에 주주이기 때문에 경영진은 상당한 비판에 직면해야 합니다. 직원들이 회사에 매인 몸(?)이기 때문에 그 반응의 강도는 상당합니다.

그렇기에 RSU가 있던 회사가 그게 줄어들거나 없어지면 무슨 뜻인지 우리는 어림짐작할 수 있습니다. 그리고 제가 알기로는 그걸 부활시키거나 신설하는 경우는 거의 없거든요.

불꽃처럼 살다갈지 숯불처럼 살다갈지, 
에스프레소인지 롱블랙인지 아포가토인지,
개인이나 법인이나 다 고민인 듯 합니다 🌄🌅🌆
