---
topic: "군사부일체를 뒤집다: 변화하는 한국 사회와 생존 전략"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%B6%80%EC%9D%BC%EC%B2%B4%EB%A5%BC-%EB%92%A4%EC%A7%91%EB%8B%A4-%EC%A2%8B%EB%93%A0-%EC%8B%AB%EB%93%A0-%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EC%9D%80-%EC%84%B1%EB%A6%AC%ED%95%99%EC%9D%98-%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%98-%ED%9B%84%EC%98%88%EC%9D%B4%EB%8B%A4-activity-7278151618393423873-zKIV?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPy5YsB4jSG1oA4nKgBF3aQc2174QNqBVo"
authorship: self
published_at: 2024-12-26
---
<군사부일체를 뒤집다>

좋든 싫든 대한민국은 성리학의 나라인 조선의 후예이다. 성리학의 근간은 충효 사상이며, 이에 따라 가장 근원적인 행동지침 중의 하나가 군사부일체이다. 임금과, 스승과, 아버지는 동일하기 때문에 충과 효가 다르지 아니하며, 아버지께 효도하듯 임금께 충성하는 것이다.

이 가치가 역순으로 허물어지고, 혹은 변경되고 있다.

1) 부
지금은 믿기 힘들겠지만, 분명 내 기억에 우리 아버지 시대에는 부모님을 모시고 사는 것이 디폴트값이었다. 고향에서 멀리 떠나 도시로 가는 일은, 가끔씩이나 있는 특별한, 지금으로 치면 해외 이민급의 일이었고, 보통은 큰아들이 부모님을 모시며 고향에서 살았다. 그래서 탄생한 게 전원일기였고 고부갈등이었다. 

지금은 결혼 후에 부모님과 같이 사는 집은, 특별한 사연이 있지 않은 한 보기 힘들다. 근처에서 살면서 필요할 때 오가는 경우는 많지만, 아예 함께 사는 가족들은 흔치 않다. 
왜 이런 변화가 생겼을까? 가장 큰 이유는 도시, 수도권으로 경제력이 집중되면서 지방의 모든 가정들이 뿔뿔이 흩어졌고, 원래 도심에 살던 사람들도 학군과 사무실 위치에 맞춰 움직이며 삶의 반경이 조정되었다.

2) 사
한 스승을 오랜기간 모시며 배우는 것은 정말 조선시대의 일이어서, 그나마 현대사회에 가장 비슷한 역할은 '직장'일 것이다. 알다시피 우리 아버지 시대까지만 해도 직장은 기본적으로 평생직장을 지향했다. 커리어 초기에 한두번 이직은 흔했으나, 대부분 그 이후에 20년은 기본으로 '진득하게' 직장생활을 하며 많은 것들을 감내했다. 그렇게 하면 직장은 승진 혹은 연봉으로 보상을 해주었고, 그 때나 지금이나 직장인들은 유리지갑이었지만, 당시 예금 이자율이 보통 15%였고, 은마 아파트가.... 음....
(혹시 이자율 못 믿을 수 있는 분들을 위해 당시 20% 이자율 광고를 밑에 추가)

지금은 왜 이렇지 않을까? 한 직장에서 쭉 직장생활을 하며 받는 연봉만으로는 노후를 안정적으로 살 수 없음을 매년 수만명의 선배 세대들이 보여주고 있다. 어떻게든 passive income, 부수입, 혹은 독자적인 가치를 구축하지 않는 한 직장은 나를 책임져줄 수 없다는 점이 매순간 더 명확해진다.

3) 군
임금은 더 이상 존재하지 않기 때문에 '대한민국'이라는 나라에 대해 우리는 알게 모르게 충성하고 있다. 군필자들은 실제로 올인을 했던 기간들이 있고, 우리가 살아가며 '그래도 모국이 낫지'라는 생각을 은연 중에 하며, 애정인지 충성인지 모를 감정을 가지고 항상 살아가고 있다. 

자, 앞으로도 그럴까?

위에 두 개의 축이 변경된 패턴을 다시 한 번 살펴보자. 일순간에 바뀐 것은 물론 아니다. 조금 더 '개척형' 사람들이 항상 앞장을 서고, 시간이 지나 그 판단이 맞다는 생각이 들면 '본진'이 따라간다. 수도권 이주로 인한 가족 변형이 그랬고, 노후보장이 불가능한 직장생활이 명확해지며 근로자들의 변화가 그렇게 진행 중이다. 

환율이 1500원이 목전이다. 일시적인 현상이었으면 좋겠다. 그렇지만 아닐 수도 있다. 그렇게 되면, 지금 돌아가는 상황을 보면 금리 인하를 할 가능성이 상당히 높아보인다. (그 외의 대안은 부동산 버블을 터뜨려 일본식 장기 불황으로 가는 건데, 좌우 진영 모두 국회의원들의 재산이 주로 뭘로 형성돼 있는지 한번 보시라).

환율이 이러한 상황에서 금리 인하가 되면, 이미 평화롭게 살기 힘든 경제적 상황에서 더 힘들어질 것이다. 힘들어질 수도 있다가 아니라 힘들어질 것이다. 금리가 낮기 때문에 외국 자금은 더 빠르게 이탈할 것이고, 여유 현금은 국내가 아니라 밖으로 돌 것이다. 부자들은 헐값에 자산을 매수하고, 많은 자영업자들은 내수경기가 붕괴되며 대출금 상환이 불가능해질 것이다.

거위의 배를 갈라 단기적인 이익만 추구하고, 문제가 명약관화함에도 아무 일도 없다는 것처럼 덮고 지나가는 건, 우리나라 경제 성장의 큰 축인 값싼 양질의 노동력과 안정적인 환율이 뒷받침될 때, 큰 문제를 안 일으키고 지나갔었다. 이제는 이 두가지 모두 존재하지 않는다. 그리고 우리 내수 시장은 단 한 번도 거대했던 적이 없다.

--

연말에 비관론을 설파하는 것이 아니다. 오히려 우리가, 일하는 2050 세대가 관점을 반드시 바꿔야 하는 시점이 왔다는 것이다. 예전 김우중 회장의 '세계는 넒고 할 일은 많다' 라는 게 멋진 도전의 일갈이었다면, 이제 우리에게는 세계 무대가 절박한 삶의 필연적 생존 방식이기에 더 고민하고, 더 열심히 살아나가야 한다.

모든 대한민국 사람들을 응원한다.
