---
topic: "<시장에 미친 자의 위험> Fisker의 파산과 그 교훈"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%97%90-%EB%AF%B8%EC%B9%9C-%EC%9E%90%EC%9D%98-%EC%9C%84%ED%97%98-fisker-%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%8A%94-%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%8D%9C-%EC%95%8C%EB%A0%A4%EC%A7%84-activity-7216285633869230080-515K?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-07-09
---
<시장에 미친 자의 위험> Fisker

우리나라에는 상대적으로 덜 알려진 Fisker라는 미국 전기차 회사가 파산했습니다. 
(https://lnkd.in/gJvyD8pJ)

하루에 수도 없이 파산하는 회사 중 하나이지만, 꽤나 중요한 교훈을 주는 사례인 것 같아 정리해보고자 합니다.

Fisker는 2007년 창립되었습니다 (테슬라는 2003년). 
2006년에 테슬라의 로드스터가 막 공개되었던 시점이었지요.

그 당시 시장에는 1) 순수 전기차가 나왔다는 것에 대한 경외감,  2) 가격에 대한 충격 (약 10만달러), 그리고 3) 그럼에도 불구하고 밀려드는 주문 등의 이유로 상당한 화제를 몰고 다녔습니다.

그렇다면 다른 플레이어들은 어떤 생각을 가장 먼저 하게 될까요?

'야... 저거 돈 되겠는데? 나도 저런 거 하나 만들어볼까?'

그렇지만 이미 선두로 출발한 테슬라를 따라잡기 위해서는 뭔가 다른 특별함이 있어야만 했습니다. 기존 독3사 등 전통 자동차 업체들은 이미 기존 레거시가 있어서 빠른 전환이 쉽지 않았고, 그렇기에 스타트업들이 파고 들기 좋은 여건이 마련되었죠.

여기에서 갑자기 히어로(?)가 등장합니다. 애스턴 마틴, BMW 등에서 Vantage, Z8등을 디자인한 헨릭 피스커가 등장합니다.
자동차에 대해서는 당연히 Elon Musk보다 잘 알고 있던 헨릭 피스커는 전기자동차계의 애플이 되겠다고 선언을 하고, 멋지고 유려한 디자인의 전기자동차를 만드는 데 주력합니다. 사실 테슬라의 그 당시 약점은 디자인 빼고는 잘 보이지 않았던 탓이기도 합니다.

아마도 헨릭 피스커는 이 당시에 무조건 이 상품을 만들어서 어떻게든 시장에 내놓기만 하면 돈이 된다고 판단했을 듯 합니다.
그래서 탄생한 Fisker, 자동차 자체는 아래 사진과 같이 상당히 아름답습니다.

다만, 이 모든 과정에서 본사는 디자인만 집중적으로 하고 생산은 오스트리아에서 하는 것으로 프로세스를 잡습니다. 이것이 나중에 큰 문제가 됩니다.

미국이 IRA를 발효시킨 후, 미국에서 생산되지 않는 자동차에 대해서는 여러가지 불이익이 적용되기 시작합니다. 이에 Fisker의 자동차들도 똑같이 불이익을 받기 시작했고, 미국 내의 생산라인을 확보하기 위해 여러모로 노력하지만 결국 실패하고 말죠.

게다가, 상장을 했음에도 불구하고 재무와 회계 프로세스가 너무나 터무니 없을 정도로 허접하게 설계되어 무려 공시 일정(!!)을 놓치는 일이 몇 번 벌어져서 제재가 들어가게 됩니다. 이로 인해 주주들의 신뢰가 완전히 무너져 내리기 시작합니다.

다양한 해석들이 있고, 다양한 원인들이 있지만, 결국 이 모든 사단의 원인을 잘 분석한 것 같은 아래 글에 동의합니다.  

"Fisker is an example of a company that tried to adhere to the Tesla playbook but still failed to replicate Elon Musk’s success. Henrik Fisker, who made his name as a designer for BMW before starting his own car company, certainly had more professional bona fides than Musk did when he first acquired Tesla. But Fisker lacked Musk’s showmanship, his ability to inspire people, and — most importantly — his ability to bullshit his way out of tough situations."
(https://lnkd.in/gWtH2h_X)

"Fisker는 Tesla의 전략을 따르려 했지만, 결국 Elon Musk의 성공을 재현하지 못한 회사의 대표적인 예입니다. BMW의 디자이너로 이름을 알린 후 자신의 자동차 회사를 시작한 Henrik Fisker는 Tesla를 인수할 당시의 Musk보다 훨씬 더 많은 전문적인 경력을 갖추고 있었습니다. 그러나 Fisker는 Musk의 쇼맨십, 사람들을 영감을 주는 능력, 그리고 어려운 상황에서 이를 헤쳐나갈 수 있는 ‘허풍’ 능력이 부족했습니다."

시장은 너무나도 중요합니다. 무엇이 팔릴지는 시장이 정하죠.
그러나 제품은 더...라고 할 수는 없지만 당연히 중요합니다. 팔렸는데 엉망이면 시장이 외면합니다.
리더는 반칙카드입니다. 시장과 고객의 마음을 뒤집을 수 있는 카드이죠. 아니, 그런 카드여야만 하죠.
