---
topic: "패스트벤처스의 비전과 혁신적인 벤처캐피탈 모델"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_investment-intern-%ED%88%AC%EC%9E%90%EC%8B%AC%EC%82%AC%EC%97%AD-%EC%9D%B8%ED%84%B4-notion-activity-7200607189290373120-pf_F?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-26
---
<#인턴 지원자를 찾습니다> 대표님 글 일부 발췌

‼️ 패스트벤처스가 지향하는 바 ‼️

#패스트벤처스 는 단순히 컴퍼니 빌더 지주회사 차원에서 소수 지분투자를 병행하기 위한 Vehicle로 설립되지 않았습니다. 🙅‍♂️🙅‍♂️🙅‍♂️

패스트벤처스는 #벤처캐피탈 자체를 하나의 시장으로 정의하고, 이 시장에서도 벤처캐피탈 회사 자체가 #유니콘 이 될 수 있다는 확신을 가지고 이 업에 뛰어들었습니다. 👍👍👍

(펀드 규모나 펀드에서 투자한 회사가 유니콘이 되는 것이 아닌, 패스트벤처스 주식회사 자체의 회사가치가 유니콘이 될 수 있다는 믿음)

모든 업계에서도 #1등 과 #꼴등 이 있듯이 벤처캐피탈 업계 또한 마찬가지입니다. 
단순히 화장품을 만들고 파는 행위가 동일하다고 해서 비슷한 회사가 아닌 것처럼, 돈을 모아서 유망 스타트업에 투자를 한다고 해서 한국에 있는 100곳이 넘는 벤처캐피탈들이 모두 비슷한 것이 아닙니다. 
저희는 벤처캐피탈 산업에도 #혁신 이 필요하고, 그러한 혁신을 통해 벤처캐피탈 또한 유니콘이 될 수 있다고 생각합니다. 특히, 쿠팡, 크래프톤, 배민, 하이퍼커넥트, 센드버드 등 한국에서 시작된 회사들이 수십조의 가치를 10년만에 실현해낼 수 있고, 또 한국에서 시작된 회사들이 해외 시장에서 1위를 할 수 있다는 기존과는 완전히 다른 기회의 창이 열린 지금이, 벤처캐피탈 또한 혁신을 위해 노력한다면 그에 상응하는 성과를 만들어낼 수 있는 시기라고 생각합니다. 

더불어 패스트벤처스는 철저히 초기 단계(#Seed)에 집중합니다. 같은 5%의 지분을 확보하기 위해 누군가는 1억만 투입하고 누군가는 1,000억을 투입해야 하는 것이 벤처투자 시장의 논리입니다. 🤑🤑🤑
좋은 회사를 더 빨리 발굴할 수만 있다면 (그럴 자신만 있다면), 같은 지분율을 확보하는데 들어가는 투입비용을 최소화하는 것이 당연할 것입니다. 또한, 단순한 경제논리 외에도 스타트업의 #첫번째 #투자자 가 된다는 것은 그 회사에게 펼쳐질 미래의 상당 부분을 함께 그려갈 수 있는 엄청난 기회가 주어지는 것과도 같습니다. 
우리는 단순히 얼마를 투자해서 얼마를 회수하는 자본의 논리보다는, 한 시대를 만들어낼 수 있는 회사(#generation #defining #company)를 처음부터 함께 만들어나가길 원합니다. 
펀드 만기 때문에, 출자자 핑계대며 회수 관점으로 이 사업을 펼쳐나가는 것이 아니라, 우리가 가장 먼저 알아보고 투자해서 오랫동안 팔지 않고 함께 산업 전체를 만들고 변화시켜나가는 관계를 형성해나가고자 합니다. 🤟🤟🤟

이러한 생각을 기저에 깔고 패스트벤처스는 기존 벤처캐피탈들이 취하지 않는 다양한 #가설 과 #실험 을 병행해나가고 있으며, 벤처캐피탈 시장에 스타트업 방법론을 적용하여 금융투자 분야의 스타트업으로 움직이고 있습니다.

저희는 (아직은 전체에게 공개하긴 어렵지만) 이러한 전략들이 기존 벤처캐피탈 산업이 움직여왔던 개인기/인맥 중심의 사업 방식에 변화를 일으켜, #측정 #가능 한 방식으로 #설계 하고 #개선 해 가장 혁신적인 벤처캐피탈 모델을 한국에서도 구현해낼 수 있을거라 기대하고 있습니다. 👑👑👑

#더자세한내용은아래링크고고 
#빡셀거라고말씀하시지만
#실제로빡셀거에요
#질문있으시면편하게메세지주세요
