---
topic: "구글 경험담 3-1: S급 인재와 구글의 채용 철학"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_smsspfswksuy-sqyp-hr-activity-7199162400179171328-z2kr?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-22
---
<구글 경험담 3-1> S급 인재 💯

#삼성전자 에는 #S급 인재 제도가 있(었)습니다. 아마 지금도 있을 거에요. #HR 이 워낙 발달된 회사이다보니 여러 방식으로 관리하고 추적합니다. 

#HRD 와 #HRM 이 있죠. HR Development와 Management. 하나는 임직원들의 능력을 키워주고 하나는 인재들을 적재적소에 배치하는 역할을 합니다.🤓

#구글 은 어떨까요.

없습니다.
황량할 정도로 없습니다.😵

구글의 인사팀은 #PeopleOps 라고 불러요. People Operation팀인데, 한국 대기업 인사팀과는 매우 거리가 멀어요. 내부적인 이슈들도 물론 다루지만 제가 듣고 느끼기에 대부분의 업무는 단 하나에 집중되어 있어요.

채 to the 용.😁

구글은 #채용 에 정말 사운을 거는 편입니다. 인터넷에 찾아봐도 나오는데, 정말 지원자 입장에서는 솔직히 지칠 정도로 악명 높아요. 🤪🤪🤪
(자세한 채용 경험담은 별도의 글로 다룰께요)

구글이 채용을 엄청나게 까다롭게 하는 이유는 그들이 생각하는 인재상에 있어요. 

S급은 다른 S급을 끌어들인다.
이게 한국 대기업에 널리 알려진 문장이고요.😌

최고의 인재는 본인보다 더 뛰어난 사람을 이끌고 온다.
이게 제가 느낀 구글의 인재상이에요.😎

'본인보다 더 뛰어난' 사람을 끌어오기 위해서는 몇가지가 전제되어야 해요 
1. 내가 손해를 안 본다
2. 손해를 보기는 커녕 내가 더 잘 된다
3. 데려온 그도 행복해야 한다
4. 그 또한 더더더 좋은 사람을 데려온다

구글은, 직관적이고 즉각적인 보상으로는 내가 추천한 사람에게 오퍼가 가고 채용이 되는 경우 #Referral #Bonus를 지급합니다 (인터넷에 찾아보면 나옴). 🤑

또한, 좋은 사람을 데려온 것 자체가 평가에 있어 분명 긍정적 요소로 작용해요. 단순히 좋은 인재인 것보다 좋은 인재가 따르는 좋은 인재가 몇배, 몇십배 중요하다는 걸 잘 알죠.🙆‍♂️

그 후의 선순환 또한 잘 되도록 여러가지 장치와 기업문화를 마련해놨는데요. 이전 글에서 언급한 '우리'의 심리적 안전감이 그 중 가장 중요한 것이 아닐까 싶어요.😚

한편으로는, 굉장히 똑똑하고 영리한 사람들로 구성이 되어있기 때문에, 내가 추천하기에 마땅치 않은 기회면 Referral이 줄어듭니다. 내 주변 훌륭한 사람에게 소개할만한 기회인지에 대한 개개인의 기준이 상당히 높은 것이죠.

그래서 구글은 언제나 훌륭한 회사이기 위해서 노력할 수 밖에 없습니다. 공채가 없기 때문에 Referral이 줄어들면 채용 후보군도 그만큼 줄어드니까요. 아 물론 Referral 없이 들어오는 분들도 많습니다. Referral이 필수요건은 절대 아닙니다.🙅‍♂️🙅‍♂️🙅‍♂️

결국, 구글의 성공은 최고의 인재를 끌어들이고, 그 인재들이 다시 최고의 인재를 데려오는 #선순환 구조 덕분이라고 할 수 있습니다. 이러한 시스템 덕분에 구글은 계속해서 혁신하고 성장하는 기업으로 자리매김할 수 있었던 거죠. 🙌

쉬운 길은 아닙니다. 채용을 사실상 직원들에게 상당부분 위임하는 결정, 누구나 하기에는 부담이 있는 제도이기도 합니다. 그래도 선순환이 걸리면 얼마나 멋진 일이 벌어지는지 잘 볼 수 있는 곳입니다 😁
