---
topic: "마라톤의 비닐 봉지와 얼리 스테이지 VC의 역할"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_smctfqsswsxqtcuqteregrtqtse-2019qok-ungtfmsmcrtgrgcsswumcsnrstasroslssunqtersereeqviqryswktsvstwrtqsaksnrsjmsunqtesuqsti-activity-7210429620393766912-96mN?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-06-22
---
<풀코스 마라톤 출발선의 비닐 봉지> Early Stage VC

풀코스 마라톤은 보통 봄과 가을에 열립니다. 우리나라뿐만 아니라 세계 6대 마라톤 대회도 마찬가지입니다. 가장 큰 이유는 날씨가 더워지면 기록이 떨어지고 포기자가 많아지기 때문입니다.🥵

일반인 기준으로 풀코스를 4-5시간 정도에 완주한다고 가정하면, 정오에는 해가 중천에 떠 있으니 늦어도 8시에는 출발해야 합니다. 러닝을 꾸준히 하는 분들은 알겠지만, 5월 중순만 되어도 더워서 정오에 페이스를 유지하기 힘듭니다. 반면, 11월 중순에는 아침 러닝이 점점 부담스럽죠. 그래서 보통 3월과 11월 초에 많은 마라톤 대회가 열립니다.🏃‍♂️

이 시기에 아침 7시 기온은 아직 10도 미만으로, 추운 날은 5-6도까지 떨어집니다. 조금 뛰면 금방 체온이 올라 괜찮지만, 출발할 때는 정말 춥습니다. 그래서 경험이 있는 러너들은 비닐 봉지를 입고 체온을 올립니다. 저 같은 경우는 다이소에서 산 비옷을 애용합니다. 이걸 입고 출발 전에 약 2km를 뜁니다.🏃‍♀️‍➡️

42km를 뛸 건데 왜 굳이 2km를 미리 뛰냐고 묻는 분들도 있습니다. 이 때 페이스를 연습합니다. 머릿속에 박자를 맞추며, 오늘 4시간 동안 뛸 감을 익히는 거죠. 이 시간 동안 비옷과 비닐 봉지는 든든한 한파 방어군이 되어줍니다. 출발하고 1km 정도 지나면 벗어서 동호회 사람들에게 던지거나 치워주시는 봉사자분들에게 넘깁니다. 이 때부터는 본격적으로 나와의 싸움이 시작됩니다.🤟

이 비닐과 비옷들, 그리고 워밍업 루틴은 얼리 스테이지 벤처캐피탈(VC)과 비슷한 점이 많습니다. 본 게임에 나가기 전에 워밍업을 하고, 외부의 한파를 막아주며 초기 1km까지 든든한 방어막이 되어줍니다. 1-20만원씩 하는 러닝화에 비하면 아주 작고 소중한 아이템이지만, 이를 얼마나 잘 활용하느냐가 최종 결과에 꽤 큰 영향을 미칩니다.😉

PMF(Product-Market Fit)와 GTM(Go-To-Market)이 형성되지 않은 상태로 메인 주로에 나서면 어려움이 많을 수밖에 없습니다. 한편, 초반에 도움이 되는 비닐과 우의는 초반이 지나면 벗어던지는 것이 낫습니다. 초반과 중후반은 레이스의 주요 포인트가 확연히 다르기 때문이죠. 그래서 초기에 집중하는 Early Stage VC는 중후기와 다른 것이 당연하기도 합니다.😁

👉 마라톤의 초반 비닐 봉지와 우의처럼, 초기 스타트업에도 적절한 보호와 준비가 필요합니다. 그러나 초기 단계를 지나면 이들을 벗어던지고 본격적인 경쟁에 나서야 합니다. 초기의 작은 준비가 최종 결과에 큰 영향을 미치는 것처럼, Early Stage VC의 역할도 작지만 매우 중요합니다. PMF와 GTM을 확립하는 것은 마라톤의 페이스를 맞추는 것과 같습니다. 이를 통해 본 게임에서 성공할 수 있는 기반을 마련해야 합니다.

#사진은시카고마라톤 #2019년
#현지사람들은헌옷을위에입고버리는게전통이라비옷안입고있음 
#그버린옷을모두기부함
