---
topic: "디아블로 시리즈의 진화와 블리자드의 영리한 비즈니스 전략"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_%EA%B2%80%EC%82%AC-%EB%8C%80%EC%8B%A0-%EA%B2%80%ED%88%AC%EC%82%AC%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EC%A4%80-%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%EC%9D%98-%EC%A7%84%ED%99%94-2000%EB%85%84-%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%EC%9D%98-activity-7225270733768114176-7jKT?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-08-02
---
<검사 대신 검투사로 만들어준> 디아블로의 진화

2000년 디아블로2의 출시는 참으로 미묘한 시점에 일어났습니다. PC방이 급속도로 퍼지고 있었는데 원조 민속놀이 스타크래프트는 이미 실력별로 '급'이 나눠져서 잘하지 못하면 팀플할 때 스트레스를 오히려 더 받는 현상이 생기고 있었죠.

그런데 갑자기 블리자드의 새로운 게임이라며 MMORPG라는 당시로서는 흔치 않았던 디아블로2가 등장했습니다. 물론 리니지는 그 전부터 존재했지만 일반인이 하기에는 들여야 하는 시간이 너무 압도적이어서 접근성이 상대적으로 떨어졌죠.

여튼 이 악마의 게임 디아2는 다음과 같은 면에서 신선한 충격이었습니다.
1) 실력차이가 별로 없다
예외적인 케이스를 제외하고는 컨트롤이 별로 안 중요합니다. 그저 레벨을 올리고 좋은 아이템만 착용하면 캐릭터가 강해집니다.
2) 대전게임이 아니라 모두가 컴퓨터를 공격
물론 PK라는 모드도 있었지만 기본적으로는 모두가 같은 방향을 향해 싸우는 방향성이라서 협동력과 단결력이 고취되는 게임이었죠. '3:3 헌터 초보 사절'과는 매우 다른 느낌...
3) 그래픽이 좋다
그 당시 스타는 지금 스타가 아니었습니다. 그래픽은 매우 구렸죠. PC사양이 전반적으로 낮았기 때문일 텐데요, 디아2는 그에 비해 혁신적으로 개선된 그래픽을 보여줬습니다.

진짜 그 당시에 PC방에서 엄청 많은 시간을 보냈습니다. 시간의 상대성이라는 것도 극단적으로 체험해봤죠 ㅎㅎ
당시 공부하던 것에도 약간의 영향이.. 없을 수는 없었습니다
악을 무찌르는 것이 한낱 자격증 시험보다 당연히 중요했기에..😎😎😎

시간을 빨리감아 현재는 디아4를 (네.아직도) 플레이하고 있습니다. 몇가지 바뀐 점들이 있고 그것을 잘 활용한 블리자드의 굿잡을 정리해보고자 적어봅니다.

1) 모두가 모바일로 갈 때 디아도 갔다. 그리고 다시 돌아왔다.
디아블로 이모탈이라고 한 때 디아가 모바일로 들어간다 하여 저를 포함한 디아 매니아들이 상당히 흥분을 했습니다. 그런데 솔직히 해보니까 별로였습니다. 디아블로 프랜차이즈의 정수는 거대한 세계관과 오픈월드에서의 시원시원한 핵앤슬래시 인데 이게 모바일로는 너무 구현이 충분치 않았습니다. 그래서인지 디아블로는 다시 과감히 PC와 콘솔로 무대를 복귀합니다. 
모바일로 가는 것을 한 번도 시도하지 않았으면 어땠을까 하는 궁금증도 있지만 본진으로 돌아온 건 일단 잘한 결정이라고 저는 사용자로서 생각합니다.

2) 디아2 하던 애들이 디아4 하는 아저씨들이다
애들은 PC방에 박혀있을 수 있었지만 아저씨들은 각자 해야 하는 일들이 있습니다. 즉 투입할 수 있는 시간이 훨씬 적습니다. 디아4는 디아2에 비해 레벨업이 빠릅니다. 경험치를 할증받을 수 있는 다양한 장치들이 있습니다. 그래서 밤에 불 꺼놓고 이어폰 끼고 해야 하는 아저씨들이 조금씩이라도 계속 하게 영리한 유인책을 설계해놓았습니다.

3) 아저씨들은 돈이 많다. 그런데 스스로에게 쓸 기회가 별로 없다.
디아블로4는 확장팩을 준비중입니다. 유료입니다.
그런데 지금 10만원 정도를 주고 선구매를 하면 지금 캐릭터에 빛나는 날개 아이템을 달아줍니다.
이거 발매되던 날 나비동산에 놀러온 줄 알았습니다 🧚‍♂️🧚‍♀️🧚
엄청난 WTP를 가진 집단입니다. 이들을 살살 구슬리며 디아4와 블리자드는 비즈니스를 확장해가고 있습니다. 가히 악마의 게임답습니다.

20년째 이 게임을 하는 우리가 대단한 건지 블리자드가 대단한 건지는 모르겠지만 감사한 마음으로 잘 하고 있습니다.

이런 띵작 게임들이 만들어내는 매출은 출시 1주일만에 약 8천5백억원... 뭐 정말 대단합니다. 앞으로도 이런 게임 IP가 또 뭐가 나올지 정말 궁금하고 기대됩니다.
