---
topic: "구글의 실패와 패스트벤처스의 START 프로그램 지원"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_start-%ED%8C%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%B2%A4%EC%B2%98%EC%8A%A4-fastventures-activity-7201737789665599490-8lky?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-30
---
<우리가 #구글 보다 잘하는 것>

#구글 은 본업에 참 강합니다. #광고 시장 점유율은 아직도 전체 글로벌 광고 시장의 39%를 점유하고 있습니다. 정말 대단하다고 생각합니다. 광고에서 오는 피로도가 물론 늘어나고 있다는 이야기도 있지만, 아직 건재하고, 스스로 혁신해나가고 있는 분야입니다.
#연예인이랑재벌이랑구글광고걱정금지 😜 

그런데 말이죠 얘네 아시나요? 🤔 🤔 🤔 
Google Lively
Google Ara
Google Nexus (그 넥서스 말고)
Google Wave
Google Answers
Google Reader
Google Notebook

얘네는 아시죠? 😑 😑 😑 
Google Glass
Google+
Google Health

네, G께서 시원하게 말아드신 리스트입니다. 😇 😇 😇 

물론, 구글이 이러한 독특한 시도를 계속 하는 것이야말로 구글 DNA의 핵심이며, 이를 통해 한 번만 얻어 걸리면 (feat. Gmail) 초대박을 치기 때문에, 어쩌면 구글은 실패할 것 같은 프로젝트들을 계속합니다.

다만, 성공과 실패의 갈림길에서, 즉 계속할 거냐 말거냐의 갈림길에서, 구글이 내리는 결정이 최선인지는 저는 개인적으로는 잘 모르겠습니다. 🤔 

가장 좋은 예가 Stadia라고 생각합니다.
잘 모르시는 분들을 위하여, Stadia는 구글이 2019년에 출시했던 클라우드 게이밍 플랫폼입니다. 특징은 다음과 같습니다.

- 웹 브라우저에서 바로 실행되며 클릭 한두 번으로 게임에 즉시 진입하는 것이 가능하다.
- 게임 파일을 설치할 필요가 없으므로 다운로드 하는 시간을 거치지 않고 바로 플레이할 수 있다.
- 위와 같은 이유로, 게임 파일에 필요한 컴퓨터 용량을 소모하지 않는다.
- 크롬만 설치되면 어떤 게임이든 가능하기 때문에 윈도우는 물론이고 맥, 리눅스 심지어 갤럭시 덱스스테이션만으로도 모든 게임이 가능해진다. 즉 게임이 주 목적이라면 데스크탑도 노트북도 필요없고 주머니에 있던 스마트폰만 모니터에 연결하면 되는 셈.

상당히 괜찮은 플랫폼이었고, 향후 클라우드 시장의 성장과 더불어 구글 하드웨어의 USP적인 측면에서도 밀어볼 수 있는 플랫폼이었는데 접었습니다. 2022년에. #3년 만에. ☠ 

이유는 '생각만큼' 이용자 수가 안 나온다는 것이었습니다.
경쟁사 (Steam)가 비슷한 걸 더 싸게 제공하면 '응 안해'라고 하는 경우가 많습니다.
오죽하면 이런 사이트도 있죠: https://lnkd.in/g9MK2xRU 😱 

구글의 이해관계를 생각해보면 틀린 방향은 아니라고 생각합니다. 비싼 인재와 리소스를 들여서 애매한 0 to 1 을 만드느니, 이미 100,000,000,000 짜리 비즈니스를 1%만 키워도 그 델타는 1,000,000,000 일 테니까요. 

다만 그래서, 새로운 아이디어나 새로운 무언가가 생기기 척박한 부분도 분명 있습니다. 단시간 내에 증명해야 하는 압박은 분명히 존재합니다. 🤢 

그럼 기어를 바꿔서...

저희 #패스트벤처스 뿐만 아니라 모든 대한민국, 그리고 글로벌 #VC 들은 새로운 아이디어가 꽃피기를 기도하고 기대하고 응원합니다. 3년이 아니라, 30년이라도 쫓아다니며 질척거리고 응원하겠습니다. 😘 
다양한 방법으로 지원하고자 하고, 부족하나마 저희의 경험을 조금이라도 나눠드려서 도움이 될 수 있도록 합니다.

그 시도 중 하나로 저희는 계속 #START 프로그램을 운영중입니다. 🎖 
1) SAFE를 통한 투자 (이거 진짜 핵이득)
2) 무상 공간 제공 (무상은 언제나 좋음)
3) 박지웅 대표님의 밀착 관리 (뼈가 되고 살이 됨)

이번 모집 기수는 #6기 입니다. 특이한 점 중 하나는, Deck을 통해 지원하는 게 아니라 정말 아이디어와 상황을 구글폼에 작성해서 지원하기 때문에, 아직 정말 머릿속에 아이디어만 있는 단계더라도 충분히 지원 가능합니다. 

일단 아래 링크 한 번 봐주시면 어떤 내용인지 더 자세히 볼 수 있으실 겁니다.
정말 이건 저희가 #구글 보다 잘 합니다 :) 🏆 🏆 🏆 




https://lnkd.in/gtSZ8ZsM
