---
topic: "VC 업계의 호황기를 뒤로하고 구글로 이직한 이유와 배움"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_vc-qvoqyg-swmtnktxuslh-activity-7193004029885444097-NaOW?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-05
---
<2021년 구글로 간 사건>

"왜 #VC 에서 #구글 로 갔나요?"

2021년, #스타트업 #투자 가 한창 뜨거울 때 저는 VC 업계를 떠나 구글로 #이직 합니다. 👋👋👋

2021년 스타트업 씬이 어느정도였냐면, 제가 이전에 투자했던 #두나무 #업비트 기업가치가 10조원을 돌파했었고, 벤처 펀드 결성액은 9조원을 넘어서는 역대 최고의 호황기였습니다. 🤑🤑🤑

2021년 3월에는 #쿠팡 이 #나스닥 에 성공적으로 상장했고, #바이오 사는 무려 21개가 #상장 하였고 그 중에 15개는 #기술특례 상장으로 여전히 바이오 열풍이 뜨거운 한해였습니다. 

게다가 당시에 저는 #인도 스타트업에 투자를 하고 있어서 지금의 인도 열풍을 감안하면 꽤나 괜찮은 베팅을 하고 있었습니다. 당시에 인도에 돈이 몰려오는 초기 신호들도 많이 보였고요. 🇮🇳 🇮🇳 🇮🇳 

적당히 괜찮아보이는 기업에 베팅하면 웬만하면 #투자심의위원회 통과가 되고, 성장성만 좋으면 투자가 집행되던 시기였습니다. 좋은 딜인지 아닌지에 대한 고민, 즉 #심사 역량 보다는, 좋은 딜의 룸을 가져올 수 있는지, 즉 #센싱 역량이 훨씬 중요했던 시기였습니다.
 
그런 상황속에서 어느날 소위 #현타 가 왔습니다.🤔🤔🤔

내가 무엇을 모르는지 아는 상황.🙈🙉🙊

투자의 대부분을 IT 섹터에 하고 있었는데, 제가 수박 겉은 엄청나게 잘 핥지만 속이 어떻게 생겼는지 알지 못한다는 자각이 어느날 꽤나 강하게 왔습니다. 😵😵‍💫🥴

그런 내용에 대해 사람들과 논의를 하려 해도, 당시에는 그렇게 바닥까지 파고드는 게 업계 우선순위가 아니었어서 해답을 찾기가 어려웠습니다.

이때 또 발동된 #건강한또라이 #건또 기질... 🤪😜🤗

#가서배우자 #직접배우자 라는 생각으로 혼자 쿵짝쿵짝 🥁🥁🥁 구글에 지원하고 면접을 준비했습니다. 구글에서 배우고 싶은 것은 IT 생태계 큰 형님으로서 어떤 기술들이 다른 회사들에게 중요한 건지, #FLUTTER 는 도대체 무엇이며 #SDK 는 뭐가 뭔지, #모바일 에코시스템의 앞날은 어떻다고 구글이 보고 있으며 그래서 어디에 자원을 투자하는지 등등 이었던 것 같아요.

물론 '잠시 있다가 떠나야지'라는 생각으로 갔던 건 당연히 아니었고 (그러기에는 인터뷰 너무너무 힘들고 빡셌음 😭😭😭) 다만 처음 갈 때 VC 사람들이 물어볼 때면, 이러저러한 걸 더 배워서 다시 올께요 라고 했었어요.

그래서 최대한 #모듬회 같은 곳을 가고 싶었는데 너무 감사하게도 #구글플레이 를 갈 수 있게 되었고, 그 후 몇년 동안 #구글 #유튜브 #구글클라우드 많은 분들과 일하고 협업하고 배우며 알찬 시간들을 보냈던 것 같습니다.

1) 먼 미래를 내다볼 #통찰력 까지 생기지는 않았지만 (그랬다면 집 팔아서 풀베팅을 했을 텐ㄷ...) 한 3~5년 후에는 대략적으로 무슨 일이 벌어질 지는 기초적인 감지가 가능해진 것 같고 ☢️☣️

2) 최고의 #기업문화 는 어떻게 굴러갈 수 있는지 그리고 그럼에도 불구하고 어떠한 약점이 있고 개선 가능성이 있는지 생각해보고 알게 된 시간들이었고 🏖🗽🌈

3) #S급인재 란 한 가지 축으로 결코 정의될 수 없으며 선천적인 것인가 후천적인 것인가에 대한 고민도 했던 시간이었어요 🎉🎊🪁

4) 구글은 한국시장을 어떻게 바라보고 있으며 앞으로 한국 IT 생태계는 어떤 기회와 도전이 기다리고 있는지에 대해서도 최소한 #구글 의 시각에서는 조금 이해한 것 같습니다🔀🔁📶


[이력을 역구성 하며 정리해보는 게 생각보다 재미있고 도움도 많이 되네요. 다음은 " #Google 에서 배우고 느낀 '지극히 주관적'인 회고" 를 정리해볼까 합니다] 

#패스트벤처스 #벤처캐피탈
