---
topic: "구글러들이 봉사활동에 진심인 4가지 이유"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_ruhsmc-qvoqyg-ruhsmc-activity-7202069003408662529-JZVq?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-30
---
<구글 체험기> 그런데 이제 #봉사 를 곁들인

왜 #구글 사람들은 #봉사 를 많이 할까요?

1️⃣ 봉사의 의미를 잘 아는 사람들을 애초에 뽑는다
#구글인터뷰 를 볼 때 #봉사활동 을 물어보지는 않았어요. 다만 대부분의 인터뷰어들이 물어본 공통 질문은
"나중에 뭐하고 싶어요?" 였어요.

그 질문이 상당히 중요한 질문입니다.🤓

내 우선순위가 어디 있으며 #성공 을 무엇이라고 생각하는지가 잘 드러나는 질문이죠. 
이게 한두번 물어보면 보이고 싶은 모습대로 대답이 가능한데, 여러번에 걸쳐 살짝살짝 질문이 변경돼서 들어오면 결국 속내가 드러나는 질문인 듯 합니다.

#구글러 숫자만큼이나 다양한 대답이 존재하지만, 많은 경우에 구글러들이 공통적으로 가치를 두는 건  
" #성장 해서 그 과실을 타인에게 나누준다" 였던 것 같아요.

최선을 다해서 성장하고 최선을 다해서 분배하다 보면 모두가 더 잘 살지 않을까 하는 그 생각이 개인과 집단을 동시에 키워나가는 밑거름이 되는 것 같습니다.

2️⃣ 회사에서 재정적 후원을 해준다
구글은 1년에 구성원 한 명당 기부할 수 있는 금액을 $로 책정해놓습니다. 내 돈 말고 회사돈으로. 
제가 원하는 단체에 기부가 가능하고, 제 돈과 1:1매칭으로 기부가 되고, 제 봉사활동으로도 기부가 이루어집니다.

내 돈으로 기부하는 것도 보람차지만
남의 돈을 기부하는 게 저는 세상에서 제일 행복했습니다😁
#너무솔직해서죄송합니다

3️⃣ 회사 전체적으로 가치의 압도적 우선순위를 부여한다
구글은 일하라는 얘기도 잘 안하고
일 안한다고 뭐라 하지도 않아요
그런데 너무 바빠요... (왜인지는 또 별도 포스팅으로)

그런데 봉사활동 만큼은 당당하게 업무보가 우선시할 수 있는 것 중 하나에요. 회사 전체적으로 가치를 그렇게 부여해놓고, 봉사활동 가느라 회의 못 가는 것, 미팅 참석 못하는 것, 다 오케이입니다.👍

물론 다들 어련히 알아서 잘하기 때문이기도 하지만, 회사가 명시적으로 우선순위를 부여해주기 때문에 마음 편하게 참석할 수 있습니다 

4️⃣ 회사가 크다보니 너무 좋은 교류의 장이다
#GoogleServe 라고 하는 봉사팀이 일종의 사내 동호회처럼 조직돼 있어요. 저도 그 Lead 중 하나였고요.
#구글서브 에서 다양한 봉사활동 주제로 모집을 합니다.
제빵, 유기견 봉사, 플로깅, 청소년 쉼터, 노인 복지 등등

저는 제가 가장 관심있는 #노인복지센터 봉사 Lead 였습니다 😁

이 모집을 통해 이 넓디넓은 구글의 다양한 남녀노소 인재들이 모여들어요. #구글서치 #유튜브 #정책 #클라우드 #대관 #세일즈 #엔지니어 #바이사이드 등등 어느곳에서고 만나기 힘든 사람들이 모여 하루종일 수다를 떨며 땀을 뺍니다.

친해질 수 밖에 없는 교류의 장이 열리죠 

그래서 봉사는 #아싸 도 #핵인싸 로 다시 태어나는 곳이기도 해요.
 
👉 구글 봉사는 한 번도 안 한 사람도 거의 없지만 한번만 한 사람은 아예 없어요. 너무 좋은 경험과 너무 좋은 사람들이라, 사실 올해도 저는 구글서브와 콜라보를 진행 예정이랍니다. 올 여름도 의미 있는 구슬땀 흘리길 기대합니다.
