---
topic: "구글 경험담 2-2: 네버엔딩 원온원 🚀"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_qvoqyg-gvc-xfn-activity-7198943268057882625-fi3a?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-22
---
<구글 경험담 2-2: 네버엔딩 원온원 🚀>

#구글 직원의 하루 일과는 참 바쁩니다. 팀마다 다르겠지만 아침에는 주로 캘리포니아 직원들과 많은 화상콜이 이루어져요. Google Video Chat, 일명 #GVC 가 1시간 단위로 바쁘게 돌아가죠. 🌐

그 이후에는 외부 미팅과 파트너사들 미팅이 이어지고, 보통 오후 4시 이후에는 Cross Functional, 일명 #XFN 미팅이 이어져요. 마케팅, 머천다이징, 세일즈 팀 등과 다양한 논의를 합니다. 🗣️

그 사이에 깨알같이 흩뿌려진 미팅들이 있는데... 수많은 #원온원 (One on One) 미팅들입니다. 

매니저와 Individual Contributor, 일명 #IC 사이에는 거의 주간 단위로 하고, 나에게서 조금씩 업무가 멀어질수록 더 낮은 빈도로 합니다. 업무적으로 좀 덜 연관돼 있어도 친해지고 싶은 사람들이랑도 따로 잡고요. 정기적이지 않더라도 급하게 논의해야 하는 어젠다가 있는 경우에는 몇 주 동안 몰아서 빈번하게 하기도 하죠. 📅

또, 큰 파트너사의 경우에는 다양한 팀들이 참여하기 때문에 내부 미팅을 열심히 진행합니다. 정신 차려보면 내 캘린더가 알록달록 총천연색이 되어 있어요. 바쁜 주간에는 10시간씩 원온원을 했던 적도 있었죠. 🌈

왜 이렇게 많이 하느냐? 🤔

구글이 궁극적으로 추구하는 내부적 가치 중 하나는 바로 '심리적 안전감(psychological safety)'입니다. 내가 여기에서 무슨 말을 하더라도 우리 사람들은 나를 믿고 아껴줄 것이라는 믿음. 구글은 이 '우리'라는 개념을 공고히 하기 위해 서로를 돌보는 문화를 강력하게 구축했습니다. 

매니저는 자기가 매니징하는 IC들이 마음 편하게 일하는지가 가장 중요합니다. 구글 내부 평가인 GOOGLEGEIST에서 가장 엄격하게 평가받는 항목이 심리적 안전감이기도 하고요. 💪

수많은 원온원을 통해 누군가 편한 사람에게 솔직하게 나의 생각과 상황, 계획을 이야기해야만 Human Resource를 충분히 활용할 수 있습니다. 혹자는 구글이 재정적으로 여유로워서 그럴 수 있다고 말할 수 있겠지만, 하나라도 잘못되면 여파가 엄청나게 커지는 회사의 영향력을 감안하면 내키지 않는 일에 대해 자유롭게 이야기할 수 있는 문화는 꼭 필요한 회사입니다. 🗨️

오래된 구글 설화 중 하나인, 창업자 중 하나인 Larry Page가 "THESE ADS SUCK"이라고 구글 키친에 크게 붙여놓았습니다. 그걸 보고 사람들은 밤새 문제를 개선했죠. 🌙

투명한 의사소통을 통해서만 해결될 수 있는 문제가 많습니다. 서로 '우리'라는 개념이 견고하다면, 좀 거친 표현도 잘 받아들여지는 것 같아요. 그래서 오늘도 구글러들은 1on1을 진행 중입니다. 😊

결론 🏁

구글에서의 하루는 다양한 미팅과 대화를 통해 서로의 생각을 나누고, 신뢰를 쌓아가는 과정의 연속입니다. 심리적 안전감을 바탕으로 한 이러한 문화는 구글이 지속적으로 혁신을 이루어가는 비결 중 하나입니다. 🙌

#심지어나는퇴사했는데도원온원중
