---
topic: "Google 에서 배우고 느낀 '지극히 주관적'인 회고: 제품 중심 회사와 자원 배치"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_google-qvoqyg-tzcswmtxurskttmswm-activity-7193763898385178625-9ThT?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-08
---
<#Google 에서 배우고 느낀 '지극히 주관적'인 회고>

[생각을 좀 정리하다보니 각 소주제별로 새로운 기억들이 여기저기 솟아나서, 한 번에 주루룩 정리하기보다는 기억의 단편들이 소포장되는대로 적어보기로 했습니다. 그래서 태생적으로 두서없을 예정입니다...😜😜😜]

1-1. 가까운 미래의 글로벌 IT 예상 - 회사 내부 자원의 배치

구글을 표현하는 다양한 문구가 있습니다. 그 회사의 특성을 나타내죠. '최고의 검색엔진' '지식 검색의 종착역' '세계 최대의 광고회사' 등등.
이 중 구글 내부에서 가장 많이 쓰이고 스스로를 지칭하는 문구는 'Product Driven Company'입니다.🥇🥇🥇

그만큼 구글은 Product 🔨⚒️🛠 중심 회사라는 것입니다. 이 Product가 무엇인지 깨닫는 게 구글을 이해하는 데, 구글에 적응하는 데, 구글 면접을 보는 데 가장 중요합니다. ✨️

Product라고 하면 일견 핸드폰, 냉장고, 자동차 등을 생각합니다. 저도 예전에는 그랬었고요📷🎮🛷. 그러나 구글이, 그리고 IT 회사들이 지칭하는 Product는 IT Product, 예를 들어 Gmail, Android, Google Play Store 등을 지칭합니다. 여기에서 PM이나 PO도 자연스럽게 파생되어 나오는 직군이고요.

이 기초적인 이야기를 왜 하느냐 🤨

이것이 구글 문화의 핵심이기 때문입니다. 
구글은 애초에 천명 만명 백만명을 노리는 Product를 만들지 않습니다. 최소 단위가 국가, 지역, 글로벌입니다. 🇰🇷🇺🇸🇮🇳

그렇기 때문에 특유의 색채가 생깁니다.
사람을 갈아넣어서 할 수 있는 일이 많지 않습니다. 결국 처음에는 매뉴얼로 시작하더라도 결국에는 대부분, 이상적으로는 전부를 Product 안에 녹여내야 합니다 

어렵게 설명했지만, 혹시 여러분은 인터뷰나 뉴스 기사에 Gmail 팀이 등장하는 걸 보신 일이 있으신가요? 찾아보면 있기는 있겠지만... Product에 비해 팀은 매우 작습니다. 저는 만나본 적도 없어요 🙄🙄🙄

그래서 뭔 소리냐 🧐

구글은 새로운 뭔가를 할 때면 사람들을 보냅니다. 외부에서 뽑던지 내부에서 이동시킵니다. 그래서 시장이 원하는 것과 현재 Product의 갭을 보고, 그 격차를 매뉴얼하게 줄여나간 후 결국 Product를 완성도 있게 끌어올립니다. 그 후에는 최소한의 인력으로 유지시키며 Cash cow 역할을 맡기죠.🐄🐄🐄

지금 구글의 Job Posting 과 LinkedIn에서 구글에 새롭게 부임하는 임원 레벨 (VP 혹은 그 이상)의 움직임을 보면 어느 시장을 새롭게 개척하고 있는지 파악이 가능합니다. 또 반대로 팀을 없애거나 축소하면 (몇몇 기사의 호들갑과는 반대로) 그 Product이 완성도 있게 올라온 경우도 많습니다.


⚠️ 그럼 이것이 우리에게 주는 의미는 무엇이냐?

최근 잡포스팅과 이직 동향으로 봤을 때 구글이 진심인 분야는 다음과 같습니다 ⚡️⚡️⚡️

클라우드
AI
(의외로) 하드웨어

이 부분들은 좀 당연하다고 느끼는 분들도 있을 텐데요.
다음과 같은 분야들은 사람들을 줄이고 있죠.

Search
광고 Sales
재무 등 지원팀

그렇다면 구글에 지원하는 분들도, 구글의 생태계에 연관된 사업을 하시는 분들도 어느쪽이 구글을 헝분(?)시킬 수 있을지 조금 더 파악이 되실 것 같습니다.🔥🔥🔥

[ 워낙 방대한 내용이라 나름 정리해서 썼는데도 생각보다 길어졌네요 😅😅😅. 다음 단편도 잘 소포장 해보겠습니다  ]

#구글 #패스트벤처스 #벤처캐피탈 #스타트업
