---
topic: "<그래서 뭘 하고 싶으신가요> 질문을 통해 목표를 구체화하고 현실화하는 방법"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_%EA%B7%B8%EB%9E%98%EC%84%9C-%EB%AD%98-%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%9C%BC%EC%8B%A0%EA%B0%80%EC%9A%94-%EC%89%BD%EC%A7%80%EB%A7%8C-%EC%96%B4%EB%A0%A4%EC%9A%B4-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%84-%EB%A7%8C%EB%82%A0-%EB%95%8C%EB%8F%84-activity-7207538867946545152-KLhh?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-06-15
---
<그래서 뭘 하고 싶으신가요> 쉽지만 어려운 질문

스타트업을 만날 때도 개인을 만날 때도, 종종 출발점이자 목적지로 작용하는 질문이 있습니다. 바로 "그래서 뭘 하고 싶으신가요?"입니다. 이 질문은 단순하지만, 그 답을 찾는 과정은 결코 쉽지 않습니다.🤔

"저는 A를 하고 있고 나중에는 X를 하고 싶습니다!" 이 대답은 흔하게 들을 수 있습니다. 여기서 A는 X를 하기 위한 수단일 것입니다. 그렇다면 X는 최종 목적지일까요? 사실 대부분의 경우 그렇지 않습니다. 우리가 궁극적으로 이루고자 하는 것은 하나의 단일 가치가 아닐 때가 많습니다. 오히려 다양한 가치가 얽혀 있는 복잡한 목표를 가지고 있습니다.😊

예를 들어보죠:
- "돈을 엄청 벌고 싶어요, 그렇지만 워라밸은 지키면서요."
- "FnB 업계에 혁신을 일으키고 싶어요, 물론 망하지 않으면서요."
- "유명해지고 싶어요, 그런데 악플은 싫어요."

이 정도면 사실 상당히 준수한 수준의 자기관찰이라고 생각합니다. 왜냐하면 일단 자기 목적에 대해 솔직하고, 스스로 딜레마가 있다는 걸 인식하고 있기 때문입니다. 여기서부터 우리는 현실적인 목표를 설정하고 그 목표를 진화시켜 나가는 과정을 시작할 수 있습니다.🤩

1️⃣ 목표를 현실적으로 진화시키기

불가능해 보이는 목표를 현실적으로 진화시키는 작업은, 더 강렬하게 원하는 측면이 무엇인지 따져보고 목표를 가다듬는 과정입니다. 예를 들어:
- "돈을 조금 덜 벌어도 소확행을 누리며 살겠습니다."
- "망해도 되니까 요식업에 제 브랜드를 남기겠습니다."
- "도른자들과 상대하고 싶지 않으니 외부 에이전시를 고용하면서 천천히 성장할께요."

이 과정을 통해서 함께할 사람들, 택하거나 변화시켜 나갈 개인의 업무, 쏟아야 할 노력들이 구체화됩니다. 이처럼 구체적인 목표와 전략이 설정되면, 그 목표를 향해 나아가는 길이 보다 명확해집니다.😌

2️⃣ 현실적인 목표 설정의 중요성

몇 가지 구체적인 사례를 통해 현실적인 목표 설정의 중요성을 살펴보겠습니다.

사례 1: 테크 스타트업 창업자😎
- 초기 목표:"AI 기술을 활용해 세상을 혁신하고 싶다."
- 현실적인 목표:"초기 투자금을 확보하고, 기술 개발에 집중하면서 1년 내에 MVP(최소 기능 제품)을 출시하겠다."

사례 2: 프리랜서 디자이너🤓
- 초기 목표: "세계적인 명성을 얻고 싶다."
- 현실적인 목표: "첫 1년간은 포트폴리오를 탄탄하게 구축하고, 두 번째 해에는 주요 고객을 확보하는 데 집중하겠다."

사례 3: 사회적 기업가😇
- 초기 목표:"사회적 문제를 해결하고 싶다."
- 현실적인 목표:"지역 사회의 작은 문제를 해결하는 프로젝트를 시작하고, 그 성과를 바탕으로 더 큰 문제로 확장해 나가겠다."

👉 이처럼 우리는 자신의 목표를 설정할 때, 꿈과 현실 사이에서 균형을 찾는 것이 중요합니다. 너무 많은 경우, 이 목표가 가다듬어지지 않은 채로 남아 있곤 합니다. 그러나 목표를 구체화하고 현실적인 전략을 수립하는 과정은 필수적입니다. 이를 통해 우리는 자신이 진정으로 무엇을 원하는지 명확히 하고, 그 목표를 향해 한 걸음 더 나아갈 수 있습니다.

이는, Soojung Shin (신수정) 작가님께서 올려주신, 메타인지와 스스로에게 질문하는 법과도 맥이 닿는 듯 합니다.  

궁극적으로, "그래서 뭘 하고 싶으신가요?"라는 질문에 대한 답은 그 사람이 앞으로 나아갈 방향을 결정짓는 중요한 열쇠가 됩니다. 이를 명확히 하고, 그 목표를 현실적인 전략으로 구체화해 나가는 과정은 성공으로 가는 첫 걸음이 될 것입니다.
