---
topic: "S급 인재와 글로벌 일류 기업들의 조직 문화에 대한 단상"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_qtmrgureksmdswm-rfjtnmtfm-smsspfswksuy-activity-7194483576417968128-YKVe?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-09
---
<S급 인재에 대한 단상의 파편>

2003년 #골드만삭스 IBD에서 Summer Analyst로 일했고
2011년 #맥킨지 홍콩 Corporate Finance practice 에서 Summer Associate으로 
2013년에는 #삼성전자 전략혁신센터에 합류했고
2021년에는 #구글 플레이에 합류했습니다

다른 회사들도 더 다녔지만
세상에 알려진 '인재에 집착'하는 회사들과의 경험이죠 🫨

이들은 왜 집착하며
어떻게 인재들을 운용하며
왜 그러한지

지.극.히. 주관적인 생각과 경험을 공유합니다 🤗🤗🤗

1️⃣  골드만삭스 (2003년 즈음 기준): 실수하면 죽는다 🤢

금융, 특히 M&A를 주로 다루는 IBD의 경우는 한 끗의 차이가 말도 안되게 큽니다. 초대형 기업들이 주로 클라이언트이기 때문에 그들은 사소한 차이로 일을 누구에게 맡기는지를 정하죠. 제가 반대쪽 테이블에 앉아봐서도 아는 부분입니다.

작은 오타 하나, 숫자 틀린 것 하나, 마음에 안 드는 색깔 하나, 잘못 뚫린 삼공펀치 하나, 그 무엇도 클라이언트에게는 딜을 다른 데에 맡길 이유가 됩니다.

그래서 항상 모두들 촉이 무지하게 곤두서있습니다. 욕하고 뭐 던지고 깨지고 울고 뛰쳐나가고... 흔히 보는 월요일 아침의 풍경이었지요.

그래서 가장 냉철한 이성적 계산 머신들이 탄생합니다. 피도 눈물도 없는 것처럼 보일 때도 있는 Finance 몬스터들. 이들이 대한민국과 글로벌 사모펀드를 지금 이끌어가는 게 놀랍지 않죠.

2️⃣ 맥킨지 (2011년 즈음 기준): 다르지 않으면 죽는다 😵

금융위기가 지나가고 있는 즈음에 많은 회사들은 전략의 재정비가 필요한 시기였습니다. 그런데 'Digitalization' '디지털 노마드' '새로운 세계 질서에 대비' 같은 소리는 클라이언트 쫓아내기 딱 좋은 식상한 문구였죠.

그래서 언제나 맥킨지는 'Obligation to dissent'를 철칙으로 지킵니다. 이게 클라이언트랑 생각이 달라야 하는 수준이 아니라, 해당 섹터에 대해 글로벌 최고 수준의 구루나 시니어 파트너와 회의를 하면서도 나만의 고유한 POV와 생각이 있어야 합니다. 안 그러면 그 자리에 그 돈 받고 있을 이유가 없죠, 개인도 회사도.

그래서 이들은 훗날 대한민국과 글로벌 C레벨들이 됩니다. 한국은 잠시 쉬어가는 타이밍 같기는 한데, 구글 CEO가 어디 출신일까아아요.

3️⃣ 삼성전자 (이건 뭐.. 항상..): 긴장하지 않으면 죽는다 😱

삼성은 태생적 후발주자입니다. 반도체 사업의 시발점이 이건희 회장님이 그룹 전체의 반대를 무릅쓰고 단독으로 시작했고, 대놓고 일본을 추격했던 것은 이제 누구나 다 압니다.

메모리 D램 성공을 기원하기 위해 64K 행군을 하고 핸드폰 불량 때문에 화형식을 거행한 건 지금 생각해도 거의 종교의식 수준입니다.

삼성은 문서화에 있어서는 세계1위라고 단언할 수 있습니다. 과하다는 의견도 많지만, 경영자의 단독 판단으로 해야 하는 리스크 테이킹이 많기 때문에 필요악이라고 저는 생각합니다.

그렇기에 삼성은 하나의 거대한 유기체적 동력을 유지하고 있습니다. 네, 부작용도 있기는 하지만 대한민국을 이끌어가는 유기적이고 거대한 힘입니다. 이 정도 규모의 집단이 이 정도로 다양한 산업 분야에서 유기적으로 움직이고 있는 사례는 제가 알기로는 없습니다  

4️⃣ 구글 (비교적 최근까지): 재미없으면 죽는다 😡

올 가을에 Gmail 16이 새로운 AI 피쳐를 가지고 등장합니다!

네 뻥이죠 😎

구글은 옆집 친구와는 다르게 프로덕을 매년 혁신 발표를 할 수가 없습나다. 사실 개선은 무지하게 하는데 잘 티도 안 납니다.

심지어 엄청나게 공들여 만든 제미나이 출시는 챗지피티의 환호성에 가려져 잘 들리지도 않았죠.
얄궂은 구글의 운명입니다.

그런데, 이렇게 공부만 잘하는 범생이 느낌이기에 오히려 재미있는 걸 만드는 데에 사활을 겁니다. 모든 외부의 아이디어를 최대한 빨아들이는 오픈 에코시스템을 구축하고 유지하죠. 뽀얀 곰탕이 되기보다는 무슨 사리를 넣고 무슨 토핑을 넣느냐에 따라 맛이 다른 즉떡이나 부대찌개가 되기로 한 거죠.

언론에서 가끔 지적하는 단점도 있는 전략이에요. 그렇지만 태생적인 프로덕의 조신함(?)으로 인해 최대한 외부 개발사의 아이디어를 함께 논의하고 고민하려 하죠.

저는 이 전략이 확실히 AI 시대에 유리하다고 생각합니다. 결국 모든 데이터는 아웃소싱을 해야 하고, 그러기에 유리한 입지를 차지하고 있다고 생각해요.

🏁🏁🏁 그럼 이 네 회사의 (오늘 생각나는) 공통점은 무엇이냐

건설적 위기감 + 긍정적 긴장감 + 원시안적 생각 이라고 저는 요약해보고 싶습니다 ✅️

1. 골드만, 최선 다 안 하고 그냥 적당히 잘 지내도 세계 1티어 유지합니다.
2. 맥킨지는 지금 C레벨로 있는 alum들의 컨설팅 계약만 따도 앞으로 몇년은 편하게 지낼 수 있을 걸요.
3. 삼성은 말모말모.. 반도체 사이클 다시 돌아왔고 순풍에 돛을 맡기면 크루즈 모드 가능해요.
4. 구글은 오늘자 시총이 1.15조 달러 입니다.

그래도 다들 오늘이 마지막인 것처럼 Hard Time 처럼 삽니다.
오늘 붙인 사진은 제가 참 좋아하는 격언인데, Hard Time에 대해, 글을 적으면서 더 생각하게 됐습니다.

🎵 리더라면, 죽지 않을 정도의 Hard Time을 정의할 필요가 있습니다. 어느 회사라도 모든 측면에서 Good Time일 수는 없어요.

🎶 리더가 아직 아닌 분들은, 비슷한 이야기지만, Hard Time을 찾아다니면 어떨까요? 꼭 어려운 곳으로 이직을 하거나 팀을 이동하라는 건 당연히 아니고요, 각자 하루하루 일과 중에 불편한 시간을 조금씩만 더 늘려나가 보자고요. 새로운 걸 배우는 시간이던, 마주하기 싫은 동료를 마주하는 시간이던. Hard Times가 꼭 경제대공황일 필요는 없어요.

오늘은 금요일입니다!
그것만으로도 벌써 즐겁고 감사하네요 :)

#사흘만더있으면월요일 #HardTimes #벤처캐피탈 #패스트벤처스
