---
topic: "구글 입성기: 세 번의 도전과 인내로 결실을 맺은 채용 후기"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_suaqlw-qvoqyg-smsstc-activity-7201336951583490048-nkZb?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPyp88BAxsSR0McnSOaLdKydDIRj454Yc0"
authorship: self
published_at: 2024-05-28
---
<구글 입성기> 그런데 이제 #인내 를 곁들인

저는 #구글 #삼수 만에 힙격했어요.
처음은 #삼성전자 에서 나올 때, 두번째는 #퀄컴 에서 나올 때, 그리고 나서 3번째에 합격했어요.
#질척대마왕

첫 두 번의 실패는 다음과 같은 요인들 때문이었어요.
1. 내가 왜 가고 싶은지가 확실치 않았다: 호기심이 발동됐을 뿐, 내가 가서 뭘 하고 회사에서 뭘 기여할지가 스스로 불명확했어요
2. 맞지 않는 자리: 구글은 항상 사람을 찾는데, 저와 연차나 스킬 레벨이 맞지 않는 자리는 아무래도 이직이 어려웠죠
3. 구글에게 내가 왜 필요한지 나도 몰랐다: 앞선 포스팅들에서 언급한대로 구글은 끈끈한 일심동체로 최대한 움직이기 위해 모든 사람이 구글에게 특별한 존재이도록 설계를 해요. 그런데 제 스스로 그 부분이 명확하지 않았으니 성공하기 어려웠겠죠.

#구글인터뷰 는 워낙 여기저기 알려져 있기는 하지만 다음과 같이 두 가지를 중심으로 봅니다.
1️⃣ GCA: General Cognitive Ability - 일반적 인지 기능. 얼마나 똑똑한가. 이건 주로 인터뷰 대화를 통해 많이 체크힙니다.
2️⃣ RRK: Role Related Knowledge - 역할 관련 지식. 이 바닥 일을 얼마나 알고 있는가. 인터뷰 중 케이스 스터디로 물어보는 경우가 많았어요.

구체적으로 어떤 질문들이 나오는지는 인터넷에 검색해보면 쉽게 찾을 수 있습니다.

그리고 그 유명한 세번째 평가척도

👑 #Googleyness
도대체 #구글리니스 가 뭔지에 대해서는 아직도 많은 이야기들이 오갑니다. 확실히 구글 문화의 근간인데 명문화를 안 해 놓았다는 것부터가 참 구글리 합니다 ㅎㅎ.
간단히 제가 가진 구글리니스에 대한 파편적 인재상의 조각들은 다음과 같은 것들이에요.

- 동료가 힘들 때는 일보다 우선시
- 일을 나의 궁극적 사명의 일부로 내재화
- 예의와 친절함은 언제나 장착
- 끝간데 없는 배려와 넉넉한 유머감각
- 최선을 다해 놀고 최선을 다해 일한다

대충 감이 오시나요? ㅎㅎ 
아주 새롭다기 보다는 우리가 흔히 알고 있는, 그런데 이상주의적이라고 생각하는 그 모습에 가까운 것 같습니다.

인터뷰로 돌아와서..

👉인터뷰는 얼마나 걸리냐
보통 45분 정도의 인터뷰를 GVC(화상)로 봅니다. 코로나 전에는 사무실 가서 대면 미팅을 했었는데 코로나 이후로는 못 본 것 같아요.

👉몇 번 하느냐
#진리의케바케 이지만 저는 5번 했습니다. 외국인 1번 한국인 4번, 그리고 거의 다 결정되고 나면 외국인 최종보스 화상 커피챗 1번 

👉얼마나 걸리냐
저는 엄청 빠르게 진행됐어요.
당시에 흔치 않은 시니어 포지션이었고, 빠르게 투입되어야 하는 포지션이었기 때문에 최대한 일정을 빠르게 잡아서 진행해서

#6개월

네. 반년. 

정.말.오.래.걸.립.니.다.

저는 추울 때 시작해서 더울 때 끝났어요. 다행이죠. 보통은 추울 때 시작해서 다시 추워질 때 많이들 끝납니다.

왜 이렇게 오래 걸리냐고요?
▶️ 끈끈한 문화 유지를 위해 상당 수준의 만장일치에 가까운 의결을 합니다. 
▶️ 또, 인재채용에 진심인 구글의 문화답게 모든 프로세스와 대화를 문서화해서 DB화 하지요. 
▶️ 최종 결재는, 모든 글로벌 채용 관련된 최종 결재는 마운틴뷰 본사에서 인재채용 담당자가 직접 서류를 모두 검토하고 합니다. 예전에는 CEO가 직접 했는데 이제는 너무 커져서 차마 그렇게는 못하죠.

어쩌면 이렇게나 길고 힘들게 들어와서 회사나 구성원이나 서로 더 애틋하게 시작하는 걸 지도 모르겠어요 ㅎㅎ

들어갈 때의 추억을 곱씹다보니 우리 팀 사람들 다 그립네요. 조만간 한 번 놀러가야겠습니다 😝😝😝
