---
topic: "박지성에게 농구를 시키지 말자: 한국 스타트업의 진정한 경쟁력"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_sxistwrpurberdkqxf-rqerxgtretfmsjosjispg-activity-7301372967643463681-xS2D?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPy5YsB4jSG1oA4nKgBF3aQc2174QNqBVo"
authorship: self
published_at: 2025-02-28
---
박지성에게 농구를, 서장훈에게 육상을 시키지 말자

1) 2010년 나는 MBA를 위해 뉴욕 Columbia Business School에 진학하여 2년 동안 공부하고 그 후 1년 가량을 일하고 귀국했다. 그 당시 강렬한 기억으로 남았던 부류의 친구들이 있었는데, 다름 아닌 중국인 친구들이었다.

요새 한국에서 보이는 그런 면모를 말하는 게 아니고, 그 당시 중국은 어마어마한 규모의 어마어마한 경제성장을 그야말로 전대미문의 페이스로 진행중이었다. 그래서 미국 Wall Street의 골드만, 모건스탠리, 제이피모건 그리고 컨설팅 회사 맥킨지, 베인 등 모든 빅플레이어들이 일단 어느 정도 똑똑하기만 하면 데려가려고 난리였다. 중국인 클라이언트를 위해 그만큼의 중국인들이 필요했던 것이다.

이 때부터 '국가' 단위의 중요성을 피부로 느꼈다.

2) 2025년 2월 샘 알트만이 한국을 찾았다. 

(삼성전자 미팅도 한 것 같던데, 어느 기사를 보니 특정 사람을 찾는 것으로 보아 샘도 그렇게 사람 보는 눈이 뛰어난 것 같지는 않다...정도로만 해두자.)

여튼, 아래 기사는 샘의 방한에 대해 이렇게 이야기한다. 
https://lnkd.in/gm-MYqsZ

“샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)도 한국 벤처캐피털(VC)은 아예 ‘패싱’하더라고요. 국내 VC들이 큰돈을 못 굴린다는 걸 아는 거죠.”
2월 초 올트먼 CEO가 방한했을 때의 얘기다. VC업계 관계자는 “인도에 간 올트먼이 현지 VC를 만난 것과 대조적”이라며 “글로벌 인공지능(AI) 프로젝트에 투자할 여력이 한국 VC엔 없다는 사실을 적나라하게 보여준 사례”라고 말했다. 기술 창업 기업이 4년째 감소하는 것은 국내외 자금이 스타트업에 갈 수 있도록 물꼬를 트는 역할을 하는 VC생태계가 무너졌기 때문이라는 지적이 나온다.

개선안을 위한 기사라고 믿지만 완전히 헛짚었다고 생각한다.

3) 한국 VC의 독특성, 한국의 독특성

우리나라는 여러모로 자랑스러운 나라다. 그러나 현실적으로 직시해야 하는 면도 있다. 
그 이유에 대해서는 정부 높은 분들이 고민하고 개선할 부분이고 팩트는 다음과 같다.
1. 나라가 작다 - 인구가 5천만 정도이고, 우리나라가 미국 1개 주와 크기가 비슷하다
2. 트민족이다 - 옛날옛날에는 '냄비근성'이라고 불렀지만, 여튼 트렌드에 엄청 민감하다
3. 의식주주주주주주주주주주주주주주주 가 중요하다 - 부동산 불패
4. 지나치게 똑똑하다 - 높은 확률의 억대 연봉을 (극히) 낮은 확률의 수천억 재산보다 선호

그래서 우리나라 스타트업들은 엄청 세련됐다.
- 장담컨대 쿠팡로켓배송을 외국인들이 제대로 경험하면 아마 귀화를 신청할 것이다.
- 카카오톡으로 내 친구에게 생일 선물을 원클릭으로 주문하면 배송이 된다니 기절할 노릇.
- 음식 배달도 이제 R2D2 막내 동생 같이 생긴 애들이 돌아다니면서 하고 있다

그러나 근원기술에는 약하다.
- 고3까지 우리는 수학 올림피아드를 씹어먹고 씹다가 뱉고 삼키는데
- 대학교 가서는 인턴하느라 바쁘다
- 먹고 살만한데, 얼마나 더 잘 먹고 잘 살고 싶은 것인지, 여전히 생계형 커리어가 즐비하다

=============

이 특성을 받아들여야 한다. 
우리는 언젠가는 AI도, 로보틱스도, 우주개발도 잘 해낼 것이라고 생각한다.
그러나 우리가 지금 그 부분에 특장점이 있지 않다.

공부 제일 잘하는, 돈 많은 집 애들이 국영수를 잘하면, 그리고 거기서 자기들끼리 박터지게 경쟁하면, 우리는 다른 과목을 파면 된다.  
(이게 현재 교육과정에서 정상적인 말인지는 모르겠다.. 여튼 말이 그렇다는 거다..)

Jamie Mom들은 서로 출혈 경쟁을 하고 있다. 
목표가 그저 옆사람을 이기는 것이다. 그것을 위해 말도 안 되는 수준의 자본을 투입하고 있다. LLM의 경쟁을 위해 매년 들어가는 돈만 봐도 알 수 있다.

우리는 AI 경쟁에서 뒤쳐졌어! 큰일났어!

아니, 큰일 안 났다.
그 AI가 엄청 열심히 개인들의 기호를 분석해서 전달해줬는데, 그 개인들이 선택하는 상품과 서비스들이 모조리 한국 것이면 최종 위너가 될 수 있다.

자꾸 기죽이지 말자.
한국 스타트업들 꽤 괜찮다. 
이제 외국인들 입에 좀 떠먹여주면 그 맛을 알게 될 거다.

요새 웬만한 요리 프로에는 Sriracha보다 Gochujang이 훨씬 많이 소스 베이스로 등장한다. 한국 것들은 오묘한 매력이 있다. 그러니 계속 앞으로 나아가 보자.

#제이미돈두댓 #발로차지않아요
#언론돈두댓 #기죽이지않아요
