---
topic: "한국 특유의 감성과 소프트 컬처의 글로벌 경쟁력"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_qlyswerekrumrhwrzgqyostwrgorexsqtslssuyrbvsvasnzrcw-activity-7302118472468049920-Z9hP?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPy5YsB4jSG1oA4nKgBF3aQc2174QNqBVo"
authorship: self
published_at: 2025-03-03
---
시원섭섭하다를 영어로 하면? 온탕 들어갈 때 시원하다는?

1) 각각 Bittersweet, Refreshing이라고도 하지만 정확한 의미 전달이 아니다. 한국에서만 있는 오묘한 감정들이 있다. 한국인들만 아는 오묘한 감정들이 있다. 
그런데 좀 웃긴 건, 이건 한국인만 가지고 있는 감정 센서가 아니라는 점이다.
주변에 한국에서 오래 산 외국인 친구들이 있는데, 정말 그 뜻이 뭔지 정확하게 알아가는 게 신기하다. 
물론 한국 사람이 외국에 나가서 살아도 그러한 적응이 가능하겠지만, 뭔가 한국인 특유의 그 느낌과 맛을 외국인이 알아간다는 점은, 점점 우리나라 Hardcore 음식과 문화들이 외국에서 통할 가능성이 점점 높아진다는 뜻이기도 하다.

두 유 노우? 로 시작하지 않아도, 사실 싱가포르나 뉴욕에는 상당히 정통 한국 음식점들은 이미 나간지 꽤 되었다. 화장품은 말모말모. 

2) 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다 라는 말은 35년 정도 된 말이다.

그래서 사실 틀리기도 하고 맞기도 한 말이다.
한국적이라고 해서 무조건 세계적이지 않다. 
다만, 한국적인 것들 중에 세계적인 것이 될 가능성이 높은 것들이 점점 늘어난다.

내가 요새 관전하는 포인트는, 좋든 싫든 한국이 점점 프랑스와 비슷한 전략으로 옮겨간다는 점이다. 반도체나 제조업은 항상 응원하지만 여러가지 이유로 지금 당장은 경쟁력이 세계 최강은 아니다.
그러나 한국에 요새 관심을 많이 가지는 외국인들은 주로 한국의 소프트 컬쳐에 대해 관심이 많다. 우리나라는 한 때는 사농공상에 빠져서 기술과 장사를 천시하여 수십 수백년간 뒤쳐졌던 과거가 있었음에도 불구하고, 이제는 생산과 제조가 국가 경쟁력의 기본인 것처럼 또 크리에이터들과 음악가들을 포함한 창작자들을 충분히 대우하지 못하고 있다고 생각한다.

그런데 뭐 그래도 된다고 생각한다.
이제는 해외에서 투자받고 활동하면 되니까.
이 부분에 대해서는 또 따로 몇 차례 글을 쓰도록 하겠다.

3) 안타깝게 한국어로 딱 안 떨어지는 영어 단어

Chill
Relax
Calm Down

진정해? 침착해? 마음을 편하게 가져?
비슷하기는 한데 조금 어감이 다르다. 게다가 이런 단어들 자체가 뭔가 예능에서 쓰이는 단어들이지 평소에 쓰이지 않는다. 오히려 평소에 가까운 직장 동료들이나 친구들과는 저 영단어들을 직접 더 쓰는 것 같다. 

오히려 한국에서 쓰이는 몇몇 표현은
재충전의 시간
이보 전진을 위한 일보 후퇴
전략적 휴식

============

무슨 말을 하고 싶은 거냐면,
이런 단어와 문구들 조차 사실 생산, 제고, 품질 등의 문화에서 널리 쓰인 단어와 갬성이다. 저 표현들 모두가 사실 기계장치나 배터리 등을 생각하고 쓴 표현들이고, 우리의 마음 속에 자리잡은 표현들이라는 것이다.

프랑스 사람들은 솔직히 theLOVE게 일 안 한다.
엄청 느리고, 여전히 체감적으로 일년의 반은 휴가를 가는 것 같다.
그럼에도 그들은 여전히 세계 최강의 소프트 컬쳐를 유지하고 있다.
어쩌면 '그럼에도'가 아니라 '그렇기 때문에'라고 말할 수도 있다.

그런데 소프트 컬쳐는 그저 늘어져서 맨날 휴가나 가는 건 아니다.
기계는 정해진 스케줄대로 일주일에 몇 시간 정해서 돌리면 되지만,
소프트 컬쳐와 창의력 분야는 일주일에 한 시간 일하고 결과를 내도 되지만
결과가 나오지 않으면 업무 시간 제한은 없다. 없어야 한다.

어떻게 제도를 구성해야 좋은지는 잘 모르겠으나,
오랜 시간을 일해야만 하는 제도는 없어져야 한다.
그러나 언제든 필요할 때 일할 수 있게 해줘야 한다. 

#난쟤만보면브금이머릿속에자동재생됨 
#오늘쉬는날인데Chill한날씨네
