---
topic: "불확실한 세계 정세 속 스타트업의 생존 전략: 리텐션에 사활을 걸어라"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/ethan-yj-cho_qluqvittotfmrqrreetqyspsregswmtps-sxirqeszeqoortq-activity-7303531618399330305-TzoD?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPy5YsB4jSG1oA4nKgBF3aQc2174QNqBVo"
authorship: self
published_at: 2025-03-06
---
모든 것이 불확실할 때 확실한 것은 무엇일까?

아주 큰 그림으로 세계 정세를 조금 살펴보자.
몇몇 조각들로 전체적인 스토리를 몇개 뽑아보자.

1. 도람뿌는 난리를 치고 있다
2. 캐나다는 인도인들 천지다
3. 중국이 뭔가 늪에 빠져있다
4. 일본이 조금씩 살아나고 있다
5. 대한민국은 여전히 카오스이다

1. 🇺🇸  도람뿌는 난리를 치고 있다 - 왜
워낙 많은 사고를 쳐놓으셔서 얘기할 거리는 2박3일 정도 있는데, 일단 오늘은 지금 당장 가장 화제가 되고 주식시장을 쥐락펴락하는 관세에 대해 잠깐 얘기하고 싶다. 왜 관세를 가지고 저 난리를 치고 있는 건가?

간단하다. 미국의 생산성이 아주 별로이기 때문이다. 뭘 만들더라도 중국이나 인도나 대한민국을 위시한 다른 나라에서 만드는 게 더 낮은 가격에 더 높은 품질을 만들어내기 때문에 관세를 때려서 그 낮은 가격을 높게 만드는 것이다.

도람뿌도 알고 있을 것이다. 이게 전형적인 치킨 게임이라는 걸. 도람뿌가 가장 싫어할 시나리오는 미국을 빼고 자기들끼리 새로운 공급망을 완성시키는 것이다. 그래서 도람뿌는 푸틴 같은 또다른 돌아이와의 연맹을 공고히하고 싶어한다. 일진이 반에서 미움을 받게 되면 옆반 일진이랑 친해지는 것이 자기 위신을 유지하는 몇 안 되는 방법 중 하나이다.

2. 🇨🇦 캐나다는 인도인들 천지다 - 왜
캐나다 입장에서는 사람이 항상 부족했다. 특히 더욱 추운 지역일 수록. 그래서 원래부터도 환경이 척박한 지역들에 거주하면 영주권을 잘 주곤 했다. 그래서 유독 우리나라에서도 캐나다 이민 간다는 사람들이 예전부터 많았던 거고.

그런데 쥐스땡 뜨뤼도 총리가 IT 인재들의 이민을 더 쉽게 만들면서 인도인들의 이민이 급증했다. 원래 중국인들이 캐나다에서 강력한 존재감(?)을 자랑하고 있었는데 인도인들이 그 스포트라이트를 여유있게(?) 가져갔다.

3. 🇨🇳 중국이 뭔가 늪에 빠지고 있다 - 왜
중국 통계는 언제나 믿기 힘들다는 게 통설이다. 뭐 그 이유야, 일당독재 등 다양하게 있겠으나, 문제는 그 발표하는 통계치와, 시간이 좀 흐르고 나서 확인되는 실제의 간격이 갈 수록 벌어지는 게 반복되고 있다.

가장 충격적이었던 건 2024년 4월에 20%가 넘었던 청년 실업률이다. 그 후에는 기준을 바꾸는 스낄(?)을 발휘하여 실업률이 다시 뚝 떨어졌지만, 그 수치는 마사지가 가능하더라도 실제 경제성장률은 5% 정도에 그치고 있다. 이마저도 정부 발표라서 약간의 MSG가 첨가 되었을 가능성이 있다.

다양한 원인이 있을 수 있으나, 내가 보기에는, xiao huangdi (소황제 - 되바라진 외동)들이 억단위로 생성되며, 일하기 싫어서 드러누운 청년들이 우리나라 총인구보다 많아진 상황으로 보인다.

4. 🇯🇵  일본이 조금씩 살아나고 있다 - 왜
경제 자체가 장기적으로 성장 동력이 다시 살아난 건지는 잘 모르겠다. 다만, 하나 확실한 건 국제 경제 / 금융 무대에서 주인공급으로 갑자기 발돋움했다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 그 이유는 다섯 글자.

엔캐리 청산.

쉽게 생각하자면, 와타나베 부인을 위시한, 너무나 오래된 일본 저금리에 익숙해진 투자자들이 만들어놓은 엔캐리 구조 때문에, 미국이 이제 달래고 설득해야 하는, 상당히 역설적인 빅 플레이어가 되었다. 

반에서 꼴찌가 아예 시험을 안 보면 반 평균이 떨어지기 때문에 선생님이 설득해야 하는 느낌이랄까.

5. 🇰🇷 대한민국은 여전히 카오스다 - 왜
스타트업에 투자하는 사람으로서 대한민국은 참 탐나는 측면을 가지고 있다.
워낙 성격이 급한 사람들로 가득한 시장이라서, 모든 상황을 fast forward 해서 보여준다.
다른 나라들은 우리 나라 참고할 때 돈을 내고 참고했으면 좋겠다.

3년만 일하면 영주권을 주는 비자를 만든다고 하는데... 
뭔가 슬며시 걱정이 되는 건 왜일까.

============

가까이서 보면 글로벌 정세는 오늘도 카오스이다.
다만 한걸음 떨어져서 보면 큰 그림은 다음과 같다.

우리가 '선진국'으로 인식하는 나라들 중 많은 수는 늙었다.
미국과 캐나다는 이민을 통해 출산율 저하를 커버하고 있지만 결과를 장담할 수 없는 다양한 부작용들이 명약관화하게 생기고 있다. 
중국도 산아제한 정책을 통해 거의 잃어버린 세대가 인공적으로 생겨버렸다. 
일본과 한국은 황혼이라 할 만큼 힘이 빠진 부분들이 보인다.

한국의 모든 기업과 스타트업들에게 이것이 미치는 가장 큰 구조적 영향이자 문제는,
우리의 모든 기업과 스타트업들이 위에서 언급한 나라들을 대부분 메인 타겟으로 한다는 것이다. 물론 동남아와 인도를 타겟한 나라들도 있지만, 거긴 또 그 나름대로의 챌린지들이 있다.

미국, 중국, 일본, 한국을 대상으로 하는 스타트업들은 그래서 고객 리텐션에 목숨을 걸어야 한다. 좀 과장을 섞어서 말하면, 이제 내 시장은 더 이상 안 커진다고 생각하고, 주어진 고객들을 완전히 lock in 시키는 데에 사활을 걸어야 한다.

TAM, SAM, SOM 다 중요한 개념이지만, 무엇보다 고객을 한 번 응대하고 나면 그 고객이 반드시 다음에 (바로 직후 다음이 아니더라도) 다시 서비스를 이용할 유인을 만들어야 한다. 마케팅 비용 뿌려가며 고객 접점만 더 만드는 게 결코 능사가 아니며, 점점 더 안 좋은 패착이 될 가능성이 높다. 오히려 그렇게 하면 시장을 빠르게 소진시키는 결과가 될 가능성이 높다.

나의 개인적인 재미있는 관찰점은, 사람들이 이제 피싱과 스미싱을 워낙 많이 겪으면서, 회사 마케터들의 블러핑에 대한 전투력도 상당히 개선되었다는 점이다. 전통적으로 많이 쓰던  방법인 '고객님 지금 떠나시면 x, y, z의 혜택을 잃어요 😭 ' 이런 게 이제 씨알도 안 먹힌다.

'Growth Hacker'라는 자기 소개가 슬며시 링크드인에서 많이 사라진 걸 혹시 느꼈는가?
이제는 'Retention Master'가 더 유의미한 타이틀이 되지 않을까 싶다.

#나는체지방리텐션마스터
#제발좀가라
