---
topic: "스프링부트로 웹 서비스 출시하기"
source_type: other
source_url: "https://jojoldu.tistory.com/250"
authorship: self
published_at: 2017-12-24
---
# 1) 스프링부트로 웹 서비스 출시하기 - 1. SpringBoot & Gradle & Github 프로젝트 생성하기

**Author:** 향로 (기억보단 기록을)
**Date:** 2017. 12. 24.

많은 웹 서비스 구축하기 강좌들이 Python, NodeJS, Ruby, PHP만 다루고 있습니다.

국내에서 가장 많이 사용하는 언어인 **Java로 웹서비스 구축 강좌는 본적이 없습니다**.

Java는 대부분 로컬에서 CRUD & localhost:8080으로 게시판 구축하기가 전부였습니다.

그러다보니 웹 서비스를 시작하는 많은 분들이 **Java가 아닌 스크립트 언어로만 진행** 하십니다.

분명 국내 웹 환경이나 자료들이 Java & Spring이 많음에도 다른 스크립트 언어들로 시작하는 것은 이런 강좌가 없어서 그럴수 있다고 가정했습니다.

그래서 Java & Spring으로 웹 서비스 구축하기 시리즈를 시작하게 되었습니다.

### 개발환경

기본적으로 Git & Github을 써보신걸 가정하고 진행하겠습니다.

만약 Git을 한번도 안써보셨다면, [생활코딩의 Git 강좌](https://opentutorials.org/course/1492) 를 보고 시작하시는걸 추천드립니다.

프로젝트 개발 환경은 다음과 같습니다.

- IDE : IntelliJ IDEA Ultimate
- Git Tools : Source Tree
- OS : Mac OS X
- SpringBoot 1.5.9
- Java8
- Gradle

글 사이사이 캡쳐들이 윈도우 & Eclipse 쓰시는 분들과 조금 차이가 있을수 있습니다. 이점 감안 부탁드립니다.

### 커리큘럼

큰 틀에선 아래 커리큘럼에 맞춰 진행합니다.

모든 프로젝트 코드는 [Github](https://github.com/jojoldu/springboot-webservice) 에 있습니다. 각 커리큘럼의 코드는 브랜치로 관리합니다.

1. [SpringBoot & Gradle & Github 프로젝트 생성하기](http://jojoldu.tistory.com/250)
2. [SpringBoot & JPA로 간단 API 만들기](http://jojoldu.tistory.com/251)
3. [SpringBoot & Handlebars로 화면 만들기](http://jojoldu.tistory.com/255)
4. [AWS EC2 & AWS RDS 운영 환경 구축](http://jojoldu.tistory.com/259)
5. [EC2 수동 배포해보기](http://jojoldu.tistory.com/263)
6. TravisCI & AWS CodeDeploy로 CI환경 구축하기
7. Nginx & SSL 설치 및 무중단 배포 구축하기
8. Google GSuite & AWS로 도메인, Email 할당 받기

진행함에 따라 조금씩 변경이 있을수도 있습니다. 내용을 수정하거나, 추가되거나, 삭제되거나 등이 발생할 수 있습니다. 언제든지 변경할 수 있기 때문에, 문제를 발견하신 분들은 가감없이 댓글이나 PR을 부탁드리겠습니다.

그럼 첫번째 과정을 시작하겠습니다.

---

# 1. SpringBoot & Gradle & Github 프로젝트 생성하기

## 1-1. SpringBoot & Gradle 프로젝트 생성하기

IntelliJ 혹은 Eclipse로 스프링부트 프로젝트를 생성합니다.

IntelliJ에서 스프링부트는 Spring Initializr 을 선택하시면 됩니다. Eclipse는 Spring Starter를 선택하시면 됩니다.

저는 기본 패키지를 `com.jojoldu`로 했지만, 여러분은 다른 이름으로 하셔도 됩니다. 빌드툴은 Maven이 아닌, Gradle을 선택합니다.

> **Tip)**
> Maven을 선택하셔도 무방합니다만, 최근 Gradle이 4.x대로 버전업하면서 빌드속도가 대폭 개선됐으며, 다양한 Task를 쉽게 생성가능해서 많은 프로젝트에서 도입중입니다. 이번 기회에 시작해보시는것도 좋을것 같습니다.

- Core의 Lombok
- Web의 Web
- SQL의 JPA, H2
- OPS의 Actuators

를 선택합니다.

프로젝트 위치를 지정후, 완료(Finish) 버튼으로 프로젝트 생성을 완료합니다. 프로젝트 생성이 끝나면 Gradle의 설정파일인 build.gradle은 아래와 같은 형태가 됩니다.

**build.gradle**

```groovy
buildscript {
    ext {
        springBootVersion = '1.5.9.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
    }
}

apply plugin: 'java'
apply plugin: 'eclipse'
apply plugin: 'org.springframework.boot'

group = 'com.jojoldu'
version = '0.0.1'
sourceCompatibility = 1.8

repositories {
    mavenCentral()
}

dependencies {
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-actuator')
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa')
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-web')
    runtime('com.h2database:h2')
    compileOnly('org.projectlombok:lombok')
    testCompile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test')
}
```

자동생성된 패키지명이 조금 길기 때문에 `src/main/java/com/jojoldu` 아래의 `springwebservice` 패키지명을 `webservice`로 변경하겠습니다.

`webservice` 패키지 아래에 있는 `SpringWebserviceApplication.java` 파일로 `Application.java`로 변경하겠습니다. 그리고 추가로 `webservice` 패키지 아래에 `web`이란 패키지를 생성해서 `WebRestController.java` 파일을 생성하겠습니다.

`WebRestController`에는 다음과 같은 코드가 있습니다.

```java
@RestController
public class WebRestController {

    @GetMapping("/hello")
    public String hello() {
        return "HelloWorld";
    }
}
```

`@RestController`는 `@ResponseBody`를 모든 메소드에서 적용해줍니다. 즉 `hello` 메소드의 결과는 `"HelloWorld"` 라는 문자열을 JSON 형태로 반환하게 됩니다.

자 그럼 이 프로젝트를 실행해보겠습니다. `Application.java` 를 실행합니다. 그리고 브라우저에서 `localhost:8080/hello` 로 접속합니다.

이렇게 간단하게 Rest API가 호출됨을 확인할 수 있습니다. 간단한 Hello World 프로젝트 구축이 되었습니다.

## 1-2. Github 연동하기

이번엔 방금 생성한 이 프로젝트를 Github 와 연동해보겠습니다. Git 연동의 경우 IntelliJ를 사용하지 않고, Source Tree를 사용하겠습니다.

> **Tip)**
> 보통 SI프로젝트에선 SVN을 많이들 사용하시는데, 개인프로젝트나 자사 서비스를 운영하는 곳에선 대부분 코드 관리를 Git으로 진행합니다. Git은 DVCS라고해서 코드 관리를 로컬저장소와 원격저장소 양쪽에서 관리 할 수 있다는 장점이 있습니다. (SVN은 원격저장소밖에 없습니다.)

### Git + Source Tree

[Git 사이트](https://git-scm.com/) 에 접속하셔서 본인의 운영체제에 맞는 설치 파일을 받아 설치합니다. 설치가 끝나시면 터미널을 열어 `git init`을 입력합니다. 그럼 프로젝트가 Git 프로젝트로 전환된 것을 확인할 수 있습니다.

이후, [Source Tree 사이트](https://ko.atlassian.com/software/sourcetree) 에서 설치파일을 받아 설치합니다. 실행하신뒤 New.. -> Add Exisiting Local Repository 를 클릭하여 생성한 본인의 프로젝트를 선택하신후 Open 버튼을 클릭합니다.

### Github 연동하기

[Github 사이트](https://github.com/) 로 접속해서 본인의 저장소를 생성합니다. 본인의 프로젝트 명과 동일한 이름으로 Repository name을 등록합니다. 생성하시면 링크가 나오는데 HTTPS 주소를 복사합니다.

Source Tree에서 프로젝트를 선택후 상단 메뉴바의 `Repository` -> `Repository Settings...` 를 선택합니다. remote 탭을 클릭 -> add 버튼을 클릭합니다. remote name은 `origin`을 입력하고 복사한 주소를 붙여넣습니다.

이제 첫번째 커밋을 진행하겠습니다. 진행하기에 앞서 Git에서 관리하지 않는 대상들을 제거하겠습니다. 프로젝트 내부에 `.gitignore` 파일을 생성합니다.

그리고 아래 내용을 그대로 복사해서 붙여넣겠습니다. 각 IDE에서 프로젝트가 생성되면 자동으로 생성되는 파일들은 굳이 Git으로 관리할 필요가 없기 때문에 Git 체크대상에서 제외합니다.

```ignore
.gradle
/build/
!gradle/wrapper/gradle-wrapper.jar
/out

### STS ###
.apt_generated
.classpath
.factorypath
.project
.settings
.springBeans

### IntelliJ IDEA ###
.idea
*.iws
*.iml
*.ipr

### NetBeans ###
nbproject/private/
build/
nbbuild/
dist/
nbdist/
.nb-gradle/
```

`.gitignore` 파일 생성마저 끝났으면 이제 커밋과 푸시를 진행하겠습니다. 하단의 push 체크박스를 체크한 뒤 Commit 버튼을 클릭하시면 커밋과 푸시가 완료됩니다. 본인의 Github 주소로 방문 해보시면 코드가 올라간 것을 확인할 수 있습니다.

이미 Git을 아시는 분들은 10분이면 끝날 내용이라고 생각합니다. 다음시간에는 SpringBoot & JPA로 간단한 CRUD 서비스를 진행하겠습니다. 감사합니다!
