---
topic: "기타 _4_: 생산성 도구 및 IT 활용 팁 모음"
source_type: other
source_url: "https://jojoldu.tistory.com/category/%EA%B8%B0%ED%83%80"
authorship: self
published_at: 2024-08-10
---
# 기타 _4_

**작성자:** 기억보단 기록을

---

## 오프라이트 & TickTick 연동하기 (feat. Zapier)
**발행일:** 2024. 8. 10.

요즘 Todo App을 오프라이트로 바꿔서 사용해보고 있다. 기존에 TickTick을 사용했는데, TickTick이 가지는 여러가지 장점이 있지만, 아직 통합 기능이 부족하다. 분산된 여러 업무 도구들이 자동으로 연계 되어 굳이 내가 별도로 기록할 일이 없도록 하는 것이 필요한데, 그런 부분에서 TickTick은 현재까지 (2024.08.06) 구글 캘린더 통합만 지원한다. 반면 오프라이트의 경우 슬랙, 지메일, 구글 캘린더, Zapier 등 여러 플랫폼을 지원하고 있어 파편화 된 업무 정보를 한 곳에서 볼 수 있다. 물론 이런 업무 도구에 쌓인 정보들은 회사의 중요 정보가 되기도 하기 때문에 공개 범위를 적절하게 사용하는 것이 좋다. 다만, 여전히 TickTick도 함께 사용중인데, 그 이유는 모바일 기기에서의..

---

## [Ulysses] 에디터내 이미지 크기 조절
**발행일:** 2022. 1. 18.

최근에 메모앱으로 Ulysses 를 써보고 있습니다. 에버노트에서 완전히 이주하게 되면 메모앱 정착기도 정리해보겠습니다. 처음 Ulysses를 작성할때 메모 작성과 폴더 관리가 원하던 의도 그대로 표현이 되어서 마음에 들었습니다. 다만 이미지 리사이즈가 별도로 되지 않아서 잠깐 고민을 했었는데요. Ulysses 에서는 이미지별로 사이즈 조절은 없고, 전체 설정으로 이미지들의 크기를 일괄 관리하는 기능만 존재합니다. 그래서 아래와 같이 기본 이미지 등록을 하면 굉장히 작은 사이즈로 이미지가 보이게 되는데요. 가독성 문제도 있어서 이미지 사이즈 크기를 조절해봅니다. 먼저 환경설정 (Command + ,) 으로 이동하신뒤 일반 (General) -> 이미지 미리보기 에서 사이즈 조절을 하시면 됩니다. 기본값이..

---

## (Windows) 프린터 없을 때 PDF로 인쇄 대체하기
**발행일:** 2021. 8. 15.

부동산 등기를 비롯해서 공공 사이트를 통해 서류를 뽑을때 프린터가 없는 경우 제대로 뽑을 수가 없는데요. 이럴때 알 PDF를 이용하면 인쇄를 PDF로 대체할 수가 있습니다. 최근 이사를 하는 지인이 이걸 몰라해서 작성하게 되었습니다. 진행하시기전에 알 PDF가 설치되어있어야 합니다. 알 PDF 알 PDF 가 설치되어 있으면, 바로 등기부등본을 통해 진행해보겠습니다. 방법 등기부 등본 열람 화면에서 열람을 선택하면 아래와 같이 출력 버튼이 있는데요. 여기서 프린터 선택 화면에서 ALPDF를 선택합니다. 그리고 출력 혹은 확인 버튼을 클릭해 인쇄를 하게 되면, 아래와 같이 알 PDF로 문서가 열람 됩니다. 이를 PC에 저장하면 PDF로 저장 완료 됩니다.

---

## 네이버 블로그에 쿠팡파트너스 적용하기
**발행일:** 2019. 1. 13.

여자친구의 쿠팡파트너스 도입을 돕기 위해 정리합니다. 네이버 블로그를 갖고 있지만, 네이버 애드포스트로는 만족스럽지 못한 분들은 쿠팡 파트너스를 한번 고려해보시는걸 추천드립니다. 쿠팡파트너스의 경우 클릭당 수익은 아니며, 링크를 통해 구매된 물건의 3 ~ 8%의 중개료를 돌려주는 방식입니다. 상품리뷰를 전문적으로 하시는 분들에겐 딱 맞는 광고 상품인것 같습니다. 여튼 이 쿠팡 파트너스를 어떻게 네이버 블로그에서 사용하는지 공유드리겠습니다. 네이버 블로그와 쿠팡 파트너스는 이미 가입된 상태여야만 합니다. 1. 위젯 등록 먼저 블로그 화면 사이드바에 노출될 위젯을 등록하겠습니다. 자신의 블로그 관리 화면으로 이동합니다. 관리 화면에서 꾸미기 설정 -> 디자인 설정 -> 레이아웃 위젯 설정 순으로 버튼을 클릭합..
