---
topic: "인프랩 개발팀 파트별 소개 및 조직 가치"
source_type: other
source_url: "https://tech.inflab.com/posts/etc"
authorship: self
published_at: 2024-04-23
---
# etc에 총 5개의 글이 있어요

## 개발 파트 소개 - 3. 모바일 앱 개발 파트 (React Native)
- **작성자:** 향로
- **날짜:** 2024.04.23

안녕하세요. 인프랩의 향로입니다. 저희 인프랩 개발팀은 현재 백엔드, 프론트엔드, 모바일 앱, 데브옵스 파트로 나뉘어져 있습니다. 각각의 개발 파트가 어떻게 일 하는지, 어떤 사람과 함께 하고 싶어하는지 등을 소개드리려 합니다. 세 번째로 모바일 앱 개발 파트를 소개드리겠습니다. 인프랩팀이 새롭게 모바일 앱 개발 파트를 구성하게 되었습니다. 코딩 교육 특성상 대부분의 사용자분들께서 PC 웹 브라우저를 주력으로 사용하시다보니 웹 서비스에 집중을 하게 되었습니다. 그동안은 웹 프론트엔드 개발자분들이 처음 앱을 출시하고, 웹 서비스를 메인으로 하면서 하면서 앱을 운영해왔는데요. 그러다보니 앱에 대한 여러 불편 사항을 제때 해결하지 못했습니다. 서비스 모바일 앱 각 스토어에서 공개 중지 안내 그래서 인프런의 앱 서비스를 새롭게 개편하기로 결정하고, 이에 맞춰 React Native 기반의 모바일 앱 개발을 전담할 개발팀을 구성하게 되었습니다.

---

## 개발 파트 소개 - 2. 웹 프론트엔드 파트
- **작성자:** 향로
- **날짜:** 2024.04.23

안녕하세요. 인프랩의 향로입니다. 저희 인프랩 개발팀은 현재 백엔드, 프론트엔드, 모바일, 데브옵스 파트로 나뉘어져 있습니다. 각각의 개발 파트가 어떻게 일 하는지, 어떤 사람과 함께 하고 싶어하는지 등을 소개드리려 합니다. 두 번째로 웹프론트엔드 파트를 소개드리겠습니다. 지원하고자 하는 회사의 프론트엔드 개발자 채용 공고를 본다면 일반적으로 다음과 같은 궁금증이 생깁니다. 같이 일하게 될 사람들은 어떤 사람들일까? 배포 프로세스는 어떻게 될까? 자동화가 되어있을까? 코드리뷰는 하고 있는걸까? 서비스 기능 개발하기에 바빠서 각개전투 하는건 아닐까? 테스트 코드를 작성하고 있을까? 모니터링과 로깅은 제대로 구축되어있을까? 구성원의 성장을 위해 회사에서는 어떤 지원을 해줄까? 개발자의 성장에 있어 가장 중요한건 개인의 노력인데요. 그렇다면 회사에서 해줄 수 있는 것은 무엇일까요? 제 생각에는 그 사람이 성장할 수 있는 좋은 재료와 환경을 제공해주는 것이 아닐까 싶습니다.

---

## 개발 파트 소개 - 1. 백엔드 파트
- **작성자:** 향로
- **날짜:** 2024.04.23

안녕하세요. 인프랩의 향로입니다. 저희 인프랩 개발팀은 현재 백엔드, 프론트엔드, 모바일, 데브옵스 파트로 나뉘어져 있습니다. 각각의 개발 파트가 어떻게 일 하는지, 어떤 사람과 함께 하고 싶어하는지 등을 소개드리려 합니다. 첫 번째로 백엔드 파트를 소개드리겠습니다. 지원하고자 하는 회사의 백엔드 개발자 채용 공고를 본다면 일반적으로 다음과 같은 궁금증이 생깁니다. 같이 일하게 될 사람들은 어떤 사람들일까? 배포 프로세스는 어떻게 될까? 자동화가 되어있을까? 코드리뷰는 하고 있는걸까? 서비스 기능 개발하기에 바빠서 각개전투 하는건 아닐까? 백엔드 역량 향상이 가능할 정도의 유의미한 트래픽이 발생하고 있을까? 테스트 코드를 작성하고 있을까? 모니터링과 로깅은 제대로 구축되어있을까? 구성원의 성장을 위해 회사에서는 어떤 지원을 해줄까? 개발자의 성장에 있어 가장 중요한건 개인의 노력인데요. 그렇다면 회사에서 해줄 수 있는 것은 무엇일까요?

---

## 인프랩 데브옵스 팀 6주 인턴십
- **작성자:** (미상)
- **날짜:** 2024.02.23

6주동안 인프랩 데브옵스 팀으로써 일하면서 배운 것들 또는 경험한 것들을 공유합니다.

---

## 인프랩 개발팀의 미션과 가치
- **작성자:** 향로
- **날짜:** 2023.11.17

안녕하세요 인프랩의 향로입니다. 최근 인프랩 팀은 적극적으로 개발자 채용을 하고 있습니다. 인프랩 채용 공고 지원하시는 분들 입장에서는 인프랩 개발팀은 어떤 것을 추구할까, 나와 가치관이 비슷할까 등등의 고민이 있을 수 있습니다. 그래서 저희 개발팀이 추구하는 미션과 가치를 소개합니다. 저희팀의 미션과 가치에 공감이 되신 분들이라면 언제든 인프랩 팀에 지원해주세요.

1. 개발팀의 미션
“프로덕트 엔지니어로서 내/외부 고객의 신뢰를 얻기 위해 적절한 시기에 적합한 도구로 고객의 문제를 해결한다”
외부의 고객: 서비스를 사용하는 사용자
내부의 고객: 개발팀을 필요로 하는 사내 모든 구성원들
적합한 도구를 선택하기 보다 먼저 방점이 찍혀있는 것은 적절한 시기이다. 어떤 문제는 당장 해결이 필요로 하고, 어떤 문제는 당장 해결할 필요가 없다. 내/외부 고객의 문제를 만난다면 그걸 언제까지 해결하는 것이 적절할지...
