---
topic: "개발 파트 소개 - 2. 웹프론트엔드 파트"
source_type: other
source_url: "https://tech.inflab.com/20240423-fe-part/"
authorship: self
published_at: 2024-04-23
---
# 개발 파트 소개 - 2. 웹프론트엔드 파트

**작성자:** 향로(HyangLo)  
**날짜:** 2024년 4월 23일

---

안녕하세요.

인프랩의 향로입니다.

저희 인프랩 개발팀은 현재 백엔드, 프론트엔드, 모바일, 데브옵스 파트로 나뉘어져 있습니다. 각각의 개발 파트가 어떻게 일 하는지, 어떤 사람과 함께 하고 싶어하는지 등을 소개드리려 합니다.

두 번째로 웹프론트엔드 파트를 소개드리겠습니다.

지원하고자 하는 회사의 프론트엔드 개발자 채용 공고를 본다면 일반적으로 다음과 같은 궁금증이 생깁니다.

- 같이 일하게 될 사람들은 어떤 사람들일까?
- 배포 프로세스는 어떻게 될까? 자동화가 되어있을까?
- 코드리뷰는 하고 있는걸까? 서비스 기능 개발하기에 바빠서 각개전투 하는건 아닐까?
- 테스트 코드를 작성하고 있을까?
- 모니터링과 로깅은 제대로 구축되어있을까?
- 구성원의 성장을 위해 회사에서는 어떤 지원을 해줄까?

개발자의 성장에 있어 가장 중요한건 개인의 노력인데요. 그렇다면 회사에서 해줄 수 있는 것은 무엇일까요? 제 생각에는 **그 사람이 성장할 수 있는 좋은 재료와 환경**을 제공해주는 것이 아닐까 싶습니다.

지금부터는 인프랩의 웹 프론트엔드 파트를 소개드리려고 합니다. 이런 환경이라면 **좋은 개발자로 성장할 수 있지 않을까 생각**해보는 시간이 되셨으면 합니다.

# 직군 소개

현재 인프랩 프론트엔드 파트는 **총 9명의 개발자**로 이루어져있습니다.

- 프론트엔드 개발자는 프로덕트 조직인 셀 (Cell) 과 프론트엔드 파트 (Part) 에 속합니다.
- 셀 (Cell) 에서는 PM, 디자이너, 백엔드 개발자와 함께 모여 일하며 셀에서 맡은 제품을 개선하고 문제를 해결하고 있습니다.
- 프론트엔드 파트 (Part) 에서는 매주 정기적으로 모여 각 셀에서 발생했던 장애에 대한 공유나 좀 더 일을 잘하기 위한 방법, 기술적인 공유 등을 하는 시간을 가지고 있습니다.
- 스프린트 회고, 프로젝트 회고, 분기 회고, 반기 회고 등 다양한 회고를 기반으로 항상 더 나은 방식으로 문제를 해결하기 위한 개선을 진행합니다.

그 외에도 9명의 프론트 엔드 개발자는 24시간 365일 장애 없는 서비스 환경 구성과 복잡한 비즈니스 로직 처리, 다양한 기기/브라우저에 맞춰 사용자를 위한 웹 개발을 담당합니다.

- VanillaJS (ES6), TypeScript, React, Next.js 를 기반으로 인프랩의 여러 서비스의 웹 프론트를 개발하고 배포합니다.
- TypeScript 기반의 정적 타입 개발을 하여 안정적인 서비스 개발을 진행합니다.
- Server Rendering과 Client Rendering을 상황에 맞게 적절히 선택하고 이들을 위한 마크업을 개발합니다.
- 시스템 전반의 성능 최적화를 위해 API 호출 최소화 / 렌더링 최적화 / 번들링 최적화 등을 상시로 진행합니다.
- 사용자를 위한 UI/UX 개선을 고민하고 적용합니다.
- 온라인 PR, 오프라인 페어프로그래밍 등 코드리뷰를 통해 성장하는 문화를 지향하고 있습니다.
- 모니터링 서비스인 Datadog 을 적극적으로 사용하여 시스템에서 발생하는 모든 이슈 사항에 대해서 추적하고 해결합니다.

# 기술 스택

현재 웹 프론트엔드 기술 스택은 크게 2가지로 나눠져있습니다.

- 현재 대부분의 인프런 기능을 담당하고 있는 기존 시스템
- 새 기술 스택으로 기존 기능을 하나씩 이관 중인 신규 시스템 (랠릿 역시 신규 스택으로 구성되어 있습니다.)

## 기존 시스템 스택
- JavaScript, Yarn
- FxJS / FxDOM (함수형 프로그래밍 기반)
- Date-fns
- SCSS
- Webpack

## 신규 시스템 스택
- TypeScript
- React, Next.js
- React Query
- Vite
- pnpm
- Turborepo
- Module Federation
- Codegen (사내 별도 구현)
- Figma, Mantine, Storybook

이외 인프라 요소는 두 시스템 모두 비슷한 형태를 취하고 있습니다.
- Docker
- DataDog 모니터링
- AWS ECS (EC2) - Express, Next.js Server
- Git / GitHub
- Jenkins / Github Action 를 통한 배포 환경

인프랩 서비스는 초기에 빠르게 성장하기 위해 **가장 익숙한 방법**으로 열심히 달려왔습니다. 시간이 지나 **규모가 있는 서비스로 확장**하려다보니 신규 입사자의 러닝커브, 타입 안정성, 개발자 시장 Pool 등을 고려하여 신규 시스템 기술 스택을 선택하게 되었습니다. 기존 기술 스택을 신규 기술 스택으로 전환하는 과정을 제대로 경험해보실 수 있습니다.

# 업무 방식

스타트업 특유의 **빠른 제품 릴리즈**와 **서비스 안정성**이라는 2마리 토끼를 최소한의 인원으로 잡기 위해 적절히 업무 균형을 유지하고 있습니다.

- **Confluence / Jira**를 도입하여 문서화를 적극적으로 진행하고 있습니다.
- 정기적인 스프린트를 통해 업무 공유와 회고를 주기적으로 진행합니다.
- Git Flow를 변형한 저희만의 Git Flow에 맞춰 Branch를 생성하고 **코드리뷰**를 진행합니다.
- 모든 PR은 정적 분석 도구인 소나큐브(SonarQube)와 연동하여 코드 퀄리티를 보장합니다.
- 모든 배포는 **Jenkins와 Github Actions**를 통해 자동화되어 있습니다.
- APM 모니터링 도구(DataDog)를 통해 에러를 추적하고 해결합니다.
- 6개월에 한번씩 **제품 개발 파트 전체 회고**를 진행하여 방향성을 점검합니다.

# 프론트엔드 개발자로서 얻을 수 있는 것들

수많은 기업들 사이에서 인프랩 프론트엔드 개발자로 합류해야 할 이유는 다음과 같습니다.

- 바닐라 자바스크립트 기반 서비스와 모던 스택(React & TS) 양쪽 모두를 경험할 수 있습니다.
- 개발자 사용자에게 직접적으로 다양한 피드백을 받을 수 있는 서비스를 만듭니다.
- VanillaJS에서 React & TS로의 전환, FP에서 OOP & FP 조합으로의 변화 등 많은 도전 과제가 있습니다.
- 특정 서비스에 고립되지 않도록 업무 분배 로테이션을 주기적으로 진행합니다.
- 프론트엔드 파트 내 정기적인 스터디와 기술 파트 전체가 함께하는 공부 문화가 있습니다.
- 성장하는 스타트업에서만 겪을 수 있는 **희귀한 레거시 개편 경험**을 얻을 수 있습니다.

# 마무리

슈퍼스타 개인의 퍼포먼스에 기대는 방식은 한계가 명확합니다. 그래서 저희는 합류한 사람들끼리 같이 성장하고자 하는 팀워크 문화를 가지고 있습니다. 

또한 저희는 **레거시를 존중하는 문화**를 가지고 있습니다. 어떤 프로젝트든 오픈하는 순간 레거시가 된다는 점을 인지하고, 코드 퀄리티에 대한 불평보다는 현재 상황에서 할 수 있는 최선의 리팩토링을 고민합니다.

그동안 인프랩은 양적인 성장에 치중해왔지만, 앞으로는 질적인 성장도 놓치지 않고 훌륭한 사용자 경험을 제공하려고 합니다. 인프런 프론트엔드 파트에 오셔서 즐겁게 일하고 함께 많은 걸 이루면 좋겠습니다!
