---
topic: "괴팍한데 일 잘하는 사람 vs 천사인데 성과는 중박"
source_type: youtube
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=XT7BQ4WoStg"
authorship: self
published_at: 2025-05-06
---
채용 과정 중 이력서 검토 시 당사자의 경험이 기술된 내용을 확인하기 전에 전 회사의 네임밸류에 따라 필터링 하는 경우가 실제로 많을까요? 되게 안 좋은 회사인 것 같아 느낌이. 어쨌든 그런 회사랑 누가 봐도 유명한 회사여서 안 좋은 회사에서 그냥 상세 내용 안 봐도 돼 디스크립션 안 봐도 되겠다 하고 필터링 한다 이런 경우가 있으세요? 한 가지의 어떤 정확한 기준점이라는 게 없다는 생각이 들어요. 이게 있다고 해서 좋은 개발자라는 게 사실 없는 것 같아. 시간이 지나면 지날수록 그게 느껴지거든요. 네이버에 있었다고 해서 좋은 개발자일 확률이 있나요? 아 물론 있을 수는 있겠지 그런데 그렇지 않은 경우도 많아요. 이게 되게 뭔가 합격을 시키기 위한 증거 수집 같다는 느낌이 들어요. 그러니까 이력서에 있는 어떤 여러 가지 증거들을 봤을 때 이거는 다 보너스적인 요인들은 될 수는 있거든요. 그런데 그거를 모아서 제가 판단을 하는 거지 이게 있다고 해서 합격을 시키거나 불합격시키거나 혹은 반대 아무튼 그런 경우는 없거든요. 어쨌거나 지원을 해줬으니까 감사해서 다 읽어는 보고요. 그런데 오히려 저 같은 경우에는 지원 회사를 필터링 한다기보다도 회사 외적인 경험을 좀 더 자세히 보고 그러니까 다 증거 수집입니다. 저는 그리고 사실 요새 요즘 면접 경험인데 회사에서 희망퇴직이나 구조조정 당해본 경험이 있는 제품팀 분들 개발자나 디자이너나 PM이나 이 분들 면접 경험이 되게 좋더라고요. 본인이 하고 싶은 거랑 해야 하는 거랑 거기서의 이제 어떻게 밸런스 조절해야 하는지도 너무 잘 알고 그리고 우리가 다 같이 더 잘 되려면 어떻게 했어야 될까에 대한 생각을 진짜 많이 하시게 되더라고요. 그래서 큰 회사에 있었다고 패널티 있다 이건 아니지만 큰 회사가 있다고 해서 더 어드바이티지를 주거나 그러지는 않아요 솔직히 저는. 맞아요. 아 진짜. 회사가 잘 안 된 거는 어쨌든 구성원들의 역량이나 이런 문제로 발생하는 건 아니잖아요. 사실 너무 많은 외부 요소들이 많기도 하니까 그래서 그 회사가 되게 안 좋은 상황에 왔더라는 건 여러 가지적으로 회사에서 어쨌든 본인이 뭔가 누릴 수 있을 만한 것들을 못 누리는 상황인데도 동료들과 같이 뭔가 이렇게 으쌰으쌰 하고 이런 것들이 좋아서 계속 다녔던 분들이어서 그런 분들은 진짜 좀 괜찮더라고요. 언노운 님 밑에 바로 크로스핀 님이 두 분 다 주니어 개발자 때 지금처럼 성공적인 시니어가 될 수 있을 거라는 자신감 또는 확신이 있으셨나요? 성공을 했는지 모르겠지만 아무튼 지금 이 상태로 다시 한번 올 수 있을까에 대해서 생각을 한 적이 있다면 어떠신가요 형로 님? 저희는 어쨌든 지금은 네이버로 가셨지만 범준님이라고 하는 CTO 님을 봤기 때문에 멋있는 CTO 는 이제 그런 분들이신 거고 나름 전 회사에서도 그렇고 지금 회사에서도 그렇고 조금 그래도 회사 내에서 조금 좋은 평가를 받을 거라고 자신감이 있거나 확신이 있었다기보다는 사실 그렇지는 않고. 근데 이제 호돌맨도 나랑 똑같은지 모르겠는데 호돌맨은 좀 재능충이어 가지고. 아 아닙니다 아닙니다 전혀. 아 개발자 조졌다 이거 망했다 딴 길 알아봐야겠다라고는 생각을 했는데 전혀. 네. 어쨌든 저는 이제 첫 회사 입사하고 2년 안에 이직 못 하면 대구 내려가서 진짜 엄마한테 분식집이라도 배워야 되나 그 생각 하고 있었어가지고. 요즘은 그래도 개발자들의 소프트 스킬이 좀 그래도 이제 많이 어필도 되고 장점으로 인정받지만 사실 예전에는 또 프로그래밍 스킬이 뛰어나신 분들이 진짜 많았고 대신 소프트 스킬이 되게 떨어지는 그런 분들이 좀 이제 되게 많았는데 대신에 프로그래밍 스킬이 되게 높았고 알고리즘 정말 잘 푸시고 이런 말은 좀 그렇지만 지금에서야 사실 뭐 클린코드나 테스트코드나 이런 것들 이야기도 객체지향도 나오고 또 복잡한 문제를 푸는 거에 대해서 어느 정도 이제 좀 어드밴티지도 많이 주시는 편이긴 하지만 저처럼 이렇게 알고리즘이나 자료구조가 약한 친구가 조금 인정받기는 쉽지 않았던 상황이었고 저도 그런 친구들 너무 많이 봐가지고 병특이어서 막 그런 걸 너무 잘하는 친구들 하도 많이 봐서 사실 잘한다는 생각이 안 들어서 잘 됐으면 좋겠다 정도? 그랬던 것 같아요. 네. 저도 그렇습니다. 뭐 첫 회사에 괴물 같은 분들이 너무 많아가지고 전혀 그렇게 생각을 안 했었고요 오히려 자신감이 없었죠 반대였던 것 같아요. 아 저는 근데 호돌맨 진짜 자신감 없었을만 하더라고. 그 호돌맨이 자기 사수라고 소개해줬던 분 만났는데 그럴만 하더라고요. 아직도 그때 당시 회사 같은 동료분들 만나면 아무 얘기도 할 수 없습니다 저는. 질문을 많이 하는 게 좋다고 하지만 너무 질문이 많은 사람을 만나서 귀찮음, 짜증이 난 적도 있으신가요? 이건 호돌맨이 대답 잘 해주시겠네요. 왜요? 질문 많이 받으시니까. 형로 님한테 짜증을 낸 적이 있었죠 제가. 솔직히 그때도 얘기했지만 형로 님한테 전혀 짜증이 나있던 상태는 아니었고. 어쨌든 저의 배민의 그거였잖아요 서포터. 근데 뭐랄까 이제 시니어 연차쯤 있고 이제 경험 좀 많이 한 입장에서는 질문을 많이 한다? 물론 이제 인간적으로 좀 귀찮을 수도 있겠지 바쁠 때나 그럴 수 있는데요. 그러면 거기서 짜증을 낸다? 라고 하면은 두 가지 케이스가 있을 것 같은데 우선 짜증을 낸다면 그거는 내가 시니어가 아니다에 대한 반증이 될 수도 있다고 생각해요. 또 하나는 질문을 많이 할 수밖에 없는 어떤 나쁜 상황? 조건이 있을 수도 있다라고 생각을 하기도 하고요. 그래가지고 뭐 인간적으로 귀찮을 수도 있겠지만은 너무 막 뭐랄까 너무 기본적인 것들 막 그런 게 아닌 이상은 사실 그렇게 물어본 사람도 없고 그런 게 아닌 이상은 상관이 없습니다 저는 이제 저 나름대로 잘 알려줘야 되는 어떤 의무가 있는 사람이라고 생각을 하기 때문에. 그건 있거든요. 어쨌든 회사에서 더 좋은 성과를 내기 위해서는 질문하는 데 있어서 저 사람이 귀찮아하거나 싫어하면 어떡하지라는 걱정 때문에 질문 안 하는 상황이 만들어지면 팀적으로 그게 너무 피해가 크니까 그런 심리적 안정감을 갖춰야 되는 건 맞거든요. 근데 이제 저 너무 질문이 많은 사람을 만나서 귀찮으면 혹은 짜증이 나면 그 사람이 질문 안 해도 되는 환경을 만들 것 같아요. 저는 이제 질문을 아무리 많이 해도 괜찮은 그런 팀 문화를 만들어요는 사실은 그렇게 선호하진 않고요. 왜냐면 그 질문이 어떤 건지 모르니까 그런 질문을 계속 하게 만드는 거는 애초에 지금 뭔가 개선해야 될 게 있지 않나라는 생각을 하는 편이어서 질문을 굳이 계속 안 해도 혼자서 일을 하는 데 충분한 환경을 만드는 게 더 중요할 것 같아서 질문을 많이 하면 좀 그런 생각을 먼저 하는 것 같아요. 근데 막 고민거리고 그래서 그 고민이 진짜 오랫동안 고민한 거고 본인 스스로도 되게 많이 이제 생각을 정리하고 여러 다양한 케이스를 다 고려하고 막 그런 케이스라서 토론 같은 질문은 괜찮은데 일을 하는 데 있어서 필요한 질문들이 너무 많으면 그러면 이제 업무 환경에 대해서 다시 한번 생각해 보는 거죠. 우리가 문서화가 너무 안 되어 있거나 그 문서화된 걸 찾는 데 되게 어렵게 되어 있거나 그런 것들을 해야 되겠죠. 근데 저는 특히 신입 분들 같은 경우 이제 질문을 많이 하실 텐데 저는 신입의 그 중요한 덕목 중에 하나가 질문하는 거라고 생각을 하기 때문에 저는 중요하다고 생각을 합니다. 두 분 이력서를 보시면서 지원자가 어드민을 주로 개발하신 분 중 좋았던 사례가 있으실까요? 트래픽도 적고 회사 성장에 직접적인 성과를 내기 어려운 파트라고 생각해서 이 추운 이직 시장에서 어떤 부분을 어필을 해야 될지 잘 모르겠습니다. 요 고민하시는 분 생각보다 많더라고요. 아 그래요? 그러니까 흔히 백엔드신지 프론트엔드신지 제가 잘 모르겠지만 아마 이제 트래픽이라고 얘기하는 거 보면 백엔드라고 가정을 하고 그러면 이제 백엔드에 계신 분들은 뭐 실시간 트래픽, API 분당 몇 회씩 호출되는 거 아니면 서버 확장 아니면 주문 시스템 아니면 광고 시스템같이 복잡한 비즈니스 로직들 그렇게 하는 게 아니라 그리고 B2C 유저를 만난 게 아니라 내부 구성원들만을 대상으로 한 어드민으로만 경력을 계속 채웠던 사람이라고 하면 한 회사에서 그러면 이제 어 나 이력서에 뭐 쓰지 혹은 이제 채용 조건에 우대 조건 보면은 다 뭔가 B2C 에서 실시간 트래픽 API 를 개발해 본 사람들한테 유리한 것들이 좀 많은데 그러면 이제 어떡하지? 이런 것들이 있어요. 저는 사실 그런 분을 만나보지 못해가지고 부정적으로 보거나 당연히 그러지는 않거든요. 왜냐하면 어드민 시스템도 굉장히 회사의 어떤 업무 프로세스라든지 서비스를 지탱하는 중요한 그런 시스템, 애플리케이션이기 때문에 절대 그렇게 보지는 않는데. 근데 그런 거 있잖아요. 그러니까 되게 중요한 시스템인데 그러면 그런 중요성을 본인이 잘 이해하고 그렇게 업무를 했는지 아닌지가 중요할 것 같아요. 근데 일단 그쪽만 주로 개발했던 분을 제가 본 적이 없어가지고 잘 모르겠습니다 이거는 좀 제가 패스하도록 하겠습니다. 저는 산네 백오피스만 개발했던 분 저도 이제 만나본 적은 없는데 왜냐면 이제 저희는 이제 사실 저 사내 백오피스만을 전담으로 하려고 하면은 사실 회사 규모가 그래도 조금 이제 조금 있어야 된다고 생각을 해서 회사 규모가 되게 작을 때야 뭐 사실 어드민 전담팀이 어디 있어 그냥 다 하는 거지 사실 그냥 그런 거고 사실 저희 팀은 그런 분들이 좀 많이 지원을 해 주셨죠. 개인적으로 저는 이제 만약에 누가 저 경력만 있다고 치면은 어쨌든 그러면 고객군이 다르잖아요. 외부인 고객군한테는 내가 개발로써 뭔가 기여하려고 하면은 거쳐가야 되는 단계가 많아. PM 허락도 받아야 되고 디자인적인 요소도 챙겨야 되고 그리고 내가 무턱대고 이렇게 일을 진행할 수 있는 것도 아니고 왜냐면 다른 팀이랑 협업도 좀 해야 되기도 하고 그리고 이제 얼마나 이 어드민을 쓰는 분들을 만족시키기 위해서 내가 이제 더 찾아보고 노력했느냐를 이력서에 많이 쓸 것 같아요. 성능이나 이런 것들은 실시간 API 가 하는 거고 주문 매출 이런 거는 비즈니스 로직을 담당하는 쪽에서 하는 건데 어드민 같은 경우는 그래서 이제 이걸 쓰는 우리 어드민 유저들 사내 구성원분들이 시간을 얼마나 아꼈냐 얼마나 더 생산성 있게 일을 했느냐 그래서 원래 평소에 얼마가 걸리는 일들을 얼마나 더 쉽고 빠르게 하게 했냐 이런 것들을 주요로 보고 있는데 그런 것들을 계속 이제 얼마나 더 개선하기 위해서 노력했냐 그리고 실제 내부 구성원들을 상대로 인터뷰도 해보고 본인이 주도적으로 이 제품을 쓰는 고객들 내부 구성원들, 동료들을 더 행복하게 만들기 위해서 좀 더 나서서 일을 얼마나 했냐가 되게 중요한 것 같아요 사실은. 그래서 어드민 뿐만 아니라 다른 부분도 그래요. 단순히 시켜서 나열된 기능들만 내가 프로그래밍을 했냐 아니면 기존의 불편한 부분들이 뭐였고 이거를 했을 때 무엇이 더 좋아지는지 결과적으로 고객한테 뭐가 좋아지는지에 대해서 생각을 해보면서 했냐는 차이가 있다고 보거든요. 그런 식으로 생각하면서 하는 거는 다르기 때문에 관리자든 뭐든 그렇게 생각해 보면서 하면 좋을 것 같습니다 그래서 그런 생각을 가지고 있는 사람인지가 중요한 것 같아요. 아 타다키 님이 성격은 괴팍한데 성과는 확실히 내는 PM, PO 대 성격은 천사인데 성과는 중박 이상은 안 되는 PM, PO 내 팀에 둘 중에 하나 데려와야 한다면 누구 데려오고 싶으세요? 저 원래 전자인데 사실 원래는 전자인데 이게 팀 하나를 깨버릴 정도의 성격도 있잖아요 사실. 저 성격이라는 게 일에 있어서 괴팍한 것과 그러니까 조직 그 자체에 있어서 원래 그냥 성향 자체가 괴팍한 거가 좀 저는 다를 거다라고 생각이 들거든요. 원래 본체 성격이 괴팍해가지고 일뿐만 아니라 그냥 회사 있는 동안 너무 이제 조직에 좀 영향이 가면 그러면 안 되겠지만 만약에 일을 하는 데 있어서의 괴팍함이라고 얘기를 하는 거면 좀 사람마다 다 정해진 그게 있겠죠 상상의 아마 선이 있을 텐데 그렇죠. 어떻게 보면 저는 또 제가 괴팍한 사람일 수도 있어가지고. 응. 그게 호돌맨이 생각하는 괴팍한 수준이랑 제가 생각하는 수준은 다를 수도 있을 것 같아요. 저는 그냥 진짜 특이하다 하면은 오케이이고 특이한 성격은 오케이 근데 팀워크를 아예 깨뜨리는 수준이야 같이 일하는 개발자들의 멘탈을 터뜨리는 수준의 성격이야 그럼 진짜 잘해도 반대 왜냐면 옆에 있는 사람들 다 자꾸 나가니까 그리고 그게 더 큰 리스크로 다가오기 때문에 저는 팀원 멘탈 터뜨리면서 성과를 잘 내는 사람이라는 거는 환상이에요 진짜 이거는 하지만 특이한 건 괜찮다. 이거 되게 흔하게 나온 사례 중에 하나인데 카페 가서 손님이 와서 아메리카노요라고 얘기해서 가게 주인이 "따뜻한 거 말씀하시는 거죠?" 라고 물어봤을 때 그 손님이 "그러면 이 추운 날씨에 아이스 시킬까요?" 라고 얘기하는 그런 거 있잖아요. 아. 그러니까 이 월드컵에 올라올 정도의 성과를 포기할 만큼의 성격이라고 하면 그럼 지금 날씨에 아이스 시킬까요? 라고 얘기하는 그 정도? 저는 그거는 그냥 싸가지 없는 사람. 말 하나하나가 다 그런 사람들 있잖아요. 아 그렇죠 있죠. 말할 때마다 그래. "야 에러 났으니까 슬랙 보고 들어가서 AWS 들어가서 고쳐!" 왜냐면 저는 어느 정도 그런 류의 사람이 필요할 수도 있다라고 좀 보는 편이어서 너무 괴팍하면 안 되겠죠 당연히. 그러니까 저도 너무 배려하는 사람들만 있어도 안 된다고 생각하거든요. 저도 또 그것도 그렇습니다. 너무 이제 배려하는 사람들만 모였어 순한 양들만 모였어 그러면 안 된다고 생각하는데 근데 말끝 하나하나마다 이렇게 살짝 피꺼솟하게 만드는 사람도 있잖아요 별거 아닌데 그러니까 짜증나면 화내면 내가 이제 못난 사람이 되는 그 경계선을 적절하게 지키면서 계속 짜증나게 만드는 말하기 싫은 딱 말하기 싫은. 막 개발 이렇게 기획서 받았어 PM 한테 기획서 받았어 받았는데 이게 기존 정책에 어긋나 그래서 기획서를 들고 PM 한테 찾아가 "어 근데 이거 기존에 최근에 배포했던 거랑 이거 기획이 충돌난다 이거 고쳐야 될 것 같다" 라고 얘기했더니 PM 이 혹은 PO 가. "개발이나 잘하세요" 혹은 "지난번에 개발해서 장애 나지 않았어요?" 그거는 제 입장에서는 괴팍이 아니에요. 제 입장에서의 괴팍은 이게 왜 되는지에 대해서 고래고래 소리를 지르면서 설명해줘. 그게 제 입장에서는 괴팍이고. 그렇게 했을 때 성과를 잘 내는 PM 그렇게 얘기하는 그런 류의 어떤 사람이랑은 별로 일하고 싶지가 않을 것 같아요. 아 그렇죠. 왜냐면 일을 한다는 것 자체가 당연히 이제 결과가 중요하지만 단순히 아웃풋만 뽑기 위한 그것 자체에 목적이 있는 건 또 아닐 수도 있거든요 그 과정도 중요한 거기 때문에 그래서 그런 과정을 중요하게 생각하는 때가 있고 결과를 중요하게 생각하는 때가 있는데 이걸 적절한 그 밸런스를 맞춰가지고 좀 뽑아야 될 것 같아요. 성과만이 중요한 게 아니라 성과를 만들어가는 그 과정조차도 호돌맨은 중요하게 여기는 사람이기 때문에 이거를 회사에서 한 적이 있어요 VS를. 아 지금 회사에서? 네 그러니까 PM, PO 얘기는 아니었고 그냥 직원으로서 성격은 싸가지가 없어 무서워 근데 성과를 엄청 잘 내 뭐든지 잘해 그런 사람이 있고 성격은 엄청 착해 성과는 잘 못 내었어 그때 대상이 잘 못 내가 그러니까 어느 정도? 그러니까 막 엄청 막 엉망진창 이거는 아닌데 만족스럽지는 못한? 네 만족스럽지가 못하고 그냥 시키는 일에 대해서만 어느 정도만 그냥 유지되는 선에서만 이렇게 하는 정도? 그렇게 한 적이 있었는데 사람마다 좀 갈렸습니다 이게 회사의 어떤 초기라면 전자를 뽑겠다가 좀 있었어요. 그때 왜냐면 그때는 악마의 힘이라도 빌려야 되니까 응 악마의 힘을 빌리고 나중에 자르자라고 얘기했었습니다. 근데 사실 진짜 회사잖아요 이게 솔직히 타다키 님 이 질문이 말이 현실에서 불가능한 게 둘 다 안 뽑아요 솔직히 중박이라고 했으니까 이게 지금 채용을 할까 말고 고민하는 거지 양극단에 있어 성격이 아까 얘기했던 그런 사람이야 성과 진짜 잘 내는데 성격이 약간 저랑 호돌맨 얘기했던 그런 사람 그리고 성과가 아예 X 야 그냥 항상 우리가 원하는 만큼 못 내 그리고 이제 성격이 너무 좋아 그럼 사실은 애초에 둘 다 안 뽑죠. 그렇죠. 근데 그런 사람이 다른 직군에 있으면 좋을 때가 있습니다. 그리고 저는 성과내는 걸 본 적이 있어가지고. 근데 그거 있는 것 같아요 우리가 사실 스타트업에 있으니까 이거에 대해서 더 크게 영향을 받는 것 같아요 그 실력이라는 거에 성과라는 거에 사람 수도 적고 시스템으로 돌아가지 않으니까 좀 개인기로 뚫어야 되는 시기니까 어쩔 수가 없어요. 좀 그래도 이제 성격을 좀 양보해주는데 근데 요즘 저는 이제 PM, PO, 디자이너가 성격 괴팍한 거는 좀 용인해 줄 수 있을 것 같다라고 생각이 좀 옅어지고 있습니다 개인기가 더 크게 드러나는 부분이라고 생각해야 되나 마케터, 디자인, PM, PO 이런 직군들이 그 한 명이 내는 파워가 되게 성과에 끼치는 영향이 너무 커가지고 용인해 줄 수 있는 성격의 범위가 좀 넓어진 것 같아요 그러니까 성격이 이만큼 이상한 거를 개발자는 참을 수 있다고 하면 마케터나 디자이너는 한 이만큼까지는 참을 수 있다.
