---
topic: "학습 플랫폼에서의 AI 채팅 도입에 대한 비판적 고찰과 본질적 가치"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/jojoldu-%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%9A%B1_%EC%9A%94%EC%A6%98-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%EB%A7%88%EB%8B%A4-%EA%B2%B0%EA%B5%AD-%EB%AA%A8%EB%93%A0-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%8A%94-%EC%B1%84%ED%8C%85-ui%EB%A7%8C-%EB%82%A8%EB%8A%94%EB%8B%A4%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%EA%B0%80-%EB%A7%8E%EB%8B%A4-activity-7337291129345798144-9drp?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: self
published_at: 2025-06-08
---
요즘 커뮤니티마다 “결국 모든 서비스는 채팅 UI만 남는다”는 이야기가 많다. 
AI에게 물어보고 AI가 실행하는 그런 환경 말이다.

우리 강의실에도 AI 채팅을 넣어볼까 고민하지만, 망설여지는 부분도 많다. 

AI 채팅은 프롬프트 실력에 따라 학습 결과가 천차만별이다.

즉, 학습 플랫폼이 AI 채팅으로의 기능을 추구할 수록 학습 성과를 온전히 수강생의 몫으로 위임시킬 뿐이다.
그럼 그 학습 플랫폼을 왜 사용해야 하는가.

학습 플랫폼이 진짜 해결해야 할 문제는 배경지식이 부족한 학습자가 겪는 학습 장벽이지, “질문 잘하는 사람” 에게만 보상을 주는 도구가 아니다.

"AA" 라는 주제를 공부하려고 강의를 결제했는데, '그 주제를 잘 공부하기 위해서는 AI 프롬프트를 자세히 공부해야한다' 라는 것이 과연 학습 플랫폼이 고객에게 전달해야할 가치인가? 라는 근본적인 의문인 것이다.

이는 얼핏보면 AI 이전 시대의 '영어' 와 비슷한 것 같단 생각도 든다.
강의에서 전달하고자 하는 내용을 모두 영어로 설명한다면 관련된 내용을 추가적으로 찾아볼때도 훨씬 더 편하게 찾아 볼 수 있다.
모든 용어가 다 원래의 용어 그대로를 사용할테니 더 정확한 설명이 될 것이고, 영어로 배운 사람은 이후에도 그 주제에 대해서는 훨씬 더 정확히, 훨씬 더 확장성 있게 학습을 한 상태가 된다.

근데 그 서비스가 과연 학습 성장을 평등하게 제공한 인가?
그 서비스는 영어를 잘 아는 사람들만을 위한 서비스이다.
프롬프트 역량에 따라 학습 성과가 달라지는 것도 마찬가지다. 

학습 성장 평등을 지향하는 우리 같은 학습 플랫폼은 영어, 프롬프트 역량이 부족해도 잘 배울 수 있는 환경을 만드는 것에 집중해야 한다.
학습자의 역량에 따라 달라지는게 어쩔 수 없더라도, 하방선을 최대한 높여야 한다는 것이다.

“모르는 건 AI한테 물어보라”는 메시지는, 학생 스스로 무엇을 질문해야 하는지조차 모를 때 아무 힘이 없다.

또한 질문에 대한 정확한 답변을 하기 위해 좋은 모델을 붙일수록 토큰 비용은 올라가고,  BEP를 맞추기 위해 품질 낮은 모델을 붙이면 고객 만족도가 떨어진다. 
“전가의 보도”처럼 AI 채팅을 붙이는 건 결국 제품도, 사업도 어색해진다.

그래서 AI를 몰라도, 영어를 몰라도 원하는 것 이상으로 성장시켜 주는 제품을 고민해야 한다.
내가 언제, 어떻게 학습이 잘 됐는지
처음 접한 주제를 배울 때 어떤 도움이 필요했는지
가장 만족스러웠던 학습 경험이 무엇이었는지

이 질문을 날카롭게 파고들어야 한다. 
“인프런 써보기 전엔 몰랐는데, 써보고 나니 다른 서비스는 못 쓰겠다”는 말을 듣기 위해. 

AI는 곱하기 효과를 주는 도구일 뿐, 목적이 아니다. 
우리가 해야 할 일은 AI를 잘 쓰는 방법을 내부에서 고민하고, 학습자분들이 프롬프트, 영어와 같은 백그라운드 역량과 상관없이 성장할 수 있도록 설계하는 것이다. 

그게 구체적으로 어떤 것들인지는 계속 시도해봐야하니 어려운거겠지만 말이다.
