---
topic: "창업자의 집착과 비전이 만드는 탁월한 리더십: '선의의 독재'"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/jojoldu-%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%9A%B1_%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%9D%98-%ED%9A%8C%EC%82%AC%EB%8A%94-%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%B2%98%EB%9F%BC-%EC%9B%80%EC%A7%81%EC%9D%B8%EB%8B%A4-%ED%95%98%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8-activity-7360865662363201537-8gvM?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: self
published_at: 2025-08-12
---
최근에 본 글인데 하베스트에서 번역/요약을 잘해줘서 편하게 볼 수 있었다.
어떤 리더십이 좋은 리더십일까? 에 대해서는 항상 고민을 하게 된다.

내가 창업자가 아닌 이상 이 글처럼 비 창업자의 사례이기 때문에 배울 점이 많은 것 같다.
반대로 민주주의 조직의 성공 사례도 많을 것 같은데, 그런 사례들도 찾아보면서 정제해갈 필요가 있을 것 같다.

---
[최고의 회사는 독재처럼 움직인다]

스타트업과 혁신 기업의 탁월함은 민주적 의사결정보다 창업자의 확고한 비전과 집착에서 비롯된다. 

창업자가 제품과 방향성을 '독재'적으로 이끌 때 회사가 가장 큰 성과를 내며, 단순한 권위주의가 아니라 '선의의 독재'만이 진짜 차별화된 조직을 만든다.
직원들은 완벽한 협업과 의사결정보다, 결국은 강력한 리더의 뚜렷한 목표와 집착을 원하게 된다.
하지만 분명히 해두자면, 폭정이 아니라 자비로운 독재 정권이어야 한다.
...
[제품 리더가 결코 오래가지 못하는 이유]

유니콘 회사에 한 CPO가 “전시 체제에서 질서를 잡겠다”는 미션으로 합류했습니다.
이력서도 훌륭했죠. 
이전에 상장 기업에서 제품 규모를 키웠던 사람인데, 그 혼란을 전문화할 거라고 생각했죠.

6개월 후, 사라졌습니다.

그의 실수였을까요? 
그는 창업자가 파트너를 원한다고 생각했습니다. 
창업자는 집행자를 원했습니다. 
비창업자는 중요한 결정에서 결코 대표성을 얻지 못합니다. 
중요한 순간에 주도권을 행사해 본 적이 없기 때문에 상황에 제대로 대처하지 못합니다.

이런 일은 창업자가 이끄는 모든 회사에서 18개월마다 일어납니다. 
제국을 건설하는 창업자들은 비전을 위임하지 않습니다.
...

제품에는 '비상식적인' 수준으로 완벽을 요구하지만, 사람에게는 놀랄 만큼 합리적이고 따뜻한 배려를 보이는 창업자가 진짜 좋은 리더다.
"최고의 창업자들은 제품에 대해서는 불합리할 정도로 집요하지만, 사람에게는 확실히 신중하고 이성적이다. 픽셀 하나에도 몇 시간을 논쟁하고, 동시에 누군가 힘들어보이면 곁눈질로 알아차린다."

비판할 점도 있다. 
이런 창업자 중심 조직에서는 비(非)창업자가 중요한 전략적 결정을 맡지 못하고, 운 좋으면 '기사(knight)', 보통은 '졸(pawn)'처럼 남의 꿈을 실현하는 역할에 머물게 된다.

하지만 그럼에도 불구하고 역량 있는 창업자 곁에서 일하는 것이, 민주적인 큰 조직의 직원 50번이 되는 것보다 훨씬 크고 역동적인 임팩트를 만들 수 있다.
...

직원들은 "민주적인 의견 존중"과 "창업자의 명확한 제품 감각"을 동시에 원한다. 둘 다 가질 수 없다는 인식이 중요하다. 
창업자의 독특한 운영 시스템은 결코 우연의 산물이 아니다.

"창업자들은 바뀌지 않는다. 오히려 이게 그들의 운영 체제다."

반면 모든 창업자가 따라할 수 있는 노릇도 아니다. 
"비전은 있지만 직원 케어가 없는 창업자는 독재가 아닌 '태만'에 가깝다". 
진정 따라갈 만한 창업자는 집착과 배려가 모두 극단적인 소수에 불과하다.

결국 직원이든 조직원이든 평범한 민주주의보다 집착적이고 뚜렷한 비전을 가진 창업자 곁에서 일할 때, 더 큰 성장과 몰입을 경험할 수 있다.

"진짜 뚜렷한 목표를 가진 사람 밑에서 한 번 일해보고 나면, 그 외의 회사 생활은 오히려 방황처럼 느껴진다."

https://lnkd.in/g2rTffdx
