---
topic: "낭만과 현실 사이에서: 이와타 사토루를 통해 본 진정한 제품가의 자세"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/jojoldu-%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%9A%B1_%EC%9A%94%EC%A6%98-%EB%82%AD%EB%A7%8C%EC%9D%98-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EB%8A%94-%EA%B0%94%EA%B3%A0-%EC%95%BC%EB%A7%8C%EC%9D%98-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EA%B0%80-%EC%8B%9C%EC%9E%91%EB%90%98%EC%97%88%EB%8B%A4-%EB%9D%BC%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%EB%A5%BC-%EC%9E%90%EC%A3%BC-activity-7339981082982760448-N9PY?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: self
published_at: 2025-06-15
---
요즘 '낭만의 시대는 갔고, 야만의 시대가 시작되었다' 라는 이야기를 자주 듣는다.
낭만은 비효율적이고 쓸모 없는 일이기도 하다.
그럼에도 하기 때문에 낭만이다.

"매출에 도움이 안되는 일이여도 고객이 좋아할 것 같으니 리소스를 투입하는 것이 맞는가?"
이 질문에 대해 예전과 지금의 답이 다르다는 것이다.

예전에는 "고객들이 좋아할 것 같은데 확실하지 않아도 일단 해보자" 가 많았다면 지금은 "매출에 기여할 작업도 아닌데, 확실하지도 않으면 하지말자", "당장의 매출이 기여할 수 있는 것에 집중하자" 등의 이야기가 훨씬 더 많다는 이야기이다.

부정하기는 어렵지만, 그럼에도 제품가로서는 아쉽다.
그래서 더 낭만가분들을 찾게 된다.

지금 같은 시기에도 낭만과 현실을 모두 다 쫓을수는 없을까?
현실을 무시하겠다는게 전혀 아니라,
둘 다 놓치지 않을 수 없을까.
책 속의 "아이디어란 여러 문제를 단번에 해결하는 것" 처럼 어느 것 하나도 포기하지 않고 둘 다 가져가기 위해 다시금 읽었다.
'이와타씨에게 묻다' 는 출간 후 너무 많은 사람들에게 추천받고, 현 회사로 이직하고나서 매번 읽을때마다 생각할거리를 준 책이다.

닌텐도의 콘셉트이자 테마인 '게임 인구의 확대'
닌텐도 Wii의 컨트롤러를 '리모컨'으로 하자는 것 등

다시 봐도 두근두근한 마음이 생긴다.
이 책을 읽고 생전 처음 게임기인 닌텐도 스위치1를 샀다.
닌텐도 스위치용 게임도 샀다.
PC 게임을 위해 컴퓨터를 바꿔보긴 했어도, 닌텐도나 플레이스테이션과 같이 게임만 되는 전용기를 산 것은 이때가 처음이다.

제품가로서 이와타 사토루씨 같은 사람이 되고 싶다.
프로그래머로서는 도저히 따라가기 어려울 것 같고,
(나는 키보드에서 드르륵 소리가 날만큼 타이핑 속도를 내지 못한다.)
제품가로서는 이와타씨가 이야기한 것처럼 만드는 사람도, 사용하는 사람도, 사용하는 사람의 주변 사람도 모두 '해피(happy)' 할 수 있는 제품을 만들고 싶다.
그래서 주말 동안 다시 읽고 지금 와닿은 내용들에 밑줄을 그었다.

닌텐도 스위치2가 나왔다고 갖고 싶어하던 조카가 생각난다.
다음 생일때 선물로 사줘야겠다.

---
[황당한 주장에서 시작한 논의라도 헛되지 않다]

나는 Wii를 개발하면서, '가정에서 게임을 적대시하지 않게 하려면 어떻게 해야 좋을까'를 끊임없이 고민했습니다.

그래서 생각해낸 가설이 실은 황당한 주장에 가깝기는 하지만, 부모가 게임을 '하루 1시간'으로 정했다면 게임을 시작하고 1시간 후에 정말로 전원이 꺼져버리는 사양은 어떨까 생각했습니다.

...

결국, 이 논의로부터 생겨난 것이, 어떤 게임을 얼마나 플레이했는지를 모두에게 알려주는 '게임 이력'입니다.

'게임은 하루 1시간' 이라는 약속을 지키기 위해 강제로 전원을 꺼버리기보다는 '게임 이력'을 통해 부모와 아이가 서로 소통하며 약속을 지키는 흐름을 만드는 편이 훨씬 매력적이거든요.

-이와타씨에게 묻다-
