---
topic: "기술 창업자가 깨달은 영업과 고객 성공(CS)의 필수성"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/jojoldu-%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%9A%B1_%EC%9A%94%EC%A6%98-%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%BD%98%EB%B0%B8%EB%A6%AC-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85-%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B6%81-%EC%9D%84-%EC%9E%AC%EB%B0%8C%EA%B2%8C-%EC%9D%BD%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8B%A4-%EA%B0%81-%EC%B1%95%ED%84%B0%EB%B3%84%EB%A1%9C-activity-7385562326671933440-18s1?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: self
published_at: 2025-10-19
---
요즘 "실리콘밸리 스타트업 플레이북" 을 재밌게 읽고 있다.
각 챕터별로 재미난 주제들이 많은데, 
그 중에서도 개발자였던 내 입장에서는 몇 번이나 다시금 읽게 만든 챕터들이 있다.

개발자 출신의 리더들, 결정권자들에게 아주 당부를 한 챕터라서 참 재밌게 읽어서 꼭 소개하고 싶었다.

[기술 창업자의 도전 - 영업의 필요성 받아들이기]

많은 개발자들이 CEO로 전환하는 과정에서 어려움을 겪는다.
...
B2B 소프트웨어 업계에서 영업과 고객 성공(CS)은 비즈니스의 핵심이다.
하지만 나는 타고난 영업맨이 아니었다.
오히려 과거에는 영업을 비효율의 대명사로 여겼다.
개발자 관점에서 소통은 자칫 비효율적이고 느리게 느껴졌다.
여기에 영업사원들이 받는 높은 수수료와 남성 중심 문화까지 더해지면서, 이 모든 과정을 자동화하고 싶어졌다.

처음에는 모든 걸 자동화하려 했다.
영업팀은 최소한으로 유지하고, 고객이 직접 무언가 선택하고 설정할 수 있는 시스템을 구축했다.
하지만 연간 반복 매출 (ARR)이 약 200만달러(한화 약 29억원)에 이르자 성장이 멈추었다.

무엇이 문제였을까?
두 가지 중요한 사실을 간과했다는 걸 꺠달았다.
첫째, 세일즈는 신뢰를 쌓는 데 매우 중요하다는 것.
둘째, 고객 성공(CS) 이 기술적인 장애를 극복하는 데 필수적이라는 것이다.
신뢰는 물리적인 거리에 반비례한다.
...
이메일만으로는 세일즈에 필요한 신뢰를 쌓기가 거의 불가능하다.
...

월 99달러(15만원) 짜리 제품이라면 이는 큰 문제가 아닐 수 있다.
판매하는 데 필요한 신뢰도는 가격에 비례하는데, 이 정도 가격대에서는 고객도 어느정도 위험을 감수하기 때문이다.
하지만 의미 있는 비즈니스를 만들려면 이 가격대에서는 엄청난 규모의 고객이 필요하다.
...

기업은 가격보다는 리스크에 더 민감하기 때문이다.
...

대부분의 SaaS 기업처럼, 당신도 곧 자동화된 셀프 서비스 모델만으로는 한계가 있다는 것을 깨닫게 될 것이다.

만약 우리 팀도 자동화에만 매몰됐다면 매출은 영원히 정체됐을 것이다.
하지만 영업팀을 보강하자 매출이 폭발적으로 성장했다.

영업이 가장 효율적인 방법은 아닐 수 있지만, 그 효과만큼은 부정할 수 없다.
구매하는 주체가 여전히 인간인 한, 세일즈는 계속 효과를 발휘할 것이다.

...
내가 가장 크게 착각했던 부분 중 하나는 일반 고객들의 기술 이해도에 관한 대목이었다.
대부분의 사람은 끊임없는 기술 변화 속에서 간신히 버티고 있었다.
...

내가 발견한 최고의 해답은 바로 CS팀을 만드는 것이다.
온보딩을 안내하고, 질문에 답하며, 기술적인 문제가 생길때마다 신속히 대응해 줄 전담 지원 인력이 필요하다.
'너무 비효율적이지 않나? 자동화도 안 되고, 인력도 많이 필요할텐데'. 
맞는 말이다.
비효율적이고, 비용도 많이 든다.
고객 성공 담당자를 채용하고 교육하는 데 큰 투자가 필요하다.
하지만 그렇게 투자하지 않은 말로는 더 끔찍하다.
바로 '고객 이탈'이다.
