---
topic: "개발자의 커리어 성장을 위해 '어떤 시기'의 회사에 합류해야 하는가"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/jojoldu-%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%9A%B1_%EC%B5%9C%EA%B7%BC-%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%97%90%EC%84%9C-mau-100%EB%A7%8C%EC%9D%B8%EB%8D%B0-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%99%98%EA%B2%BD%EC%9D%B4-%EB%B3%84%EB%A1%9C%EC%9D%B8-%ED%9A%8C%EC%82%AC-vs-activity-7328684714137935872-9xni?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: self
published_at: 2025-05-15
---
최근 유튜브 라이브에서 "MAU 100만인데 개발 환경이 별로인 회사" vs "MAU 5만인데 개발 환경이 훌륭한 회사" 중 어디에 합류할 것인가에 대한 질문이 올라왔다.
여러가지 상황을 고려해야하기 때문에 명확하게 이야기할 수는 없다는 대답 위주로 진행되었지만, 지인들과 비슷한 주제로 이야기한 적이 있다.

어떤 회사에 합류할까도 중요하지만, "회사의 어떤 시기에 합류할 것인가" 가 더 중요하다는 것이다.

똑같은 A 회사이지만, 어떤 시점에 합류하냐에 따라 개인이 얻어갈 수 있는 경험치의 양과 종류가 완전히 달라진다.

스테이지가 다르다는 것은 회사의 성장에 있어서 병목 지점 (혹은 중요자원)이 다르다.

MVP로 출시를 해야할 때는 제품팀이 어떻게든 빠르게 출시를 해야하니 제품팀이 중요 자원이 되고
출시된 제품으로 투자를 받기 위해서 일정 수준의 지표를 달성하기 위해 세일즈, 마케팅이 중요 자원이 되고
유입된 고객들의 불만 사항을 당장 해결하기 어려운때에는 CS/CX 가 중요 자원이 되기도 한다.
물론 회사의 성장 과정에서는 회사의 사업 아이템, 대표님의 주력 분야 (마케팅, 사업, 제품, 개발 등) 이 무엇이냐에 따라 초기 전략이 다르고 성장 하는 과정에서의 방향이나 병목 자원등이 다르다.
다만, 어떻게 되었든 계속해서 회사의 중요 자원이 변한다는 것이 중요하다.

그래서 개인적인 경험으로는 개발자로서 가장 경험치를 많이 쌓을 수 있었던 시기는 "사업이 너무 잘되는데, 제품과 기술이 병목이 되어있는 상황"이다.

반대로 제품과 개발 문화는 너무 좋은데 사업이 잘 안될때면 좋은 경험을 하기 힘들었다.
제품이 아무리 노력해도 서비스가 성장하는 경험을 못했기 때문이다.

결국 내가 노력하고 기여하는 대로 서비스가 성장할 때 더할나위 없는 경험을 했었다.

전 직장에서의 경험을 항상 유의미하게 생각했던 이유도 같은 맥락이다.

2016년에도 이미 사업적으로 엄청난 성장세를 내고 있었다.
하지만 이 빠른 성장을 제품과 기술이 따라가지 못하는 상황이었다.

제품 출시 속도는 사업 성장 속도보다 한참 느렸고,
급격히 늘어난 트래픽 때문에 시스템 장애가 빈번하게 일어났다.
조직의 크기가 급격히 커지면서 효율적인 업무 프로세스와 시스템을 구축하는 것도 큰 숙제였다.

회사 전체가 공감한 위기감은 명확했다.
"지금 개발이 사업 성장을 막고 있다."
즉, 개발 문제만 해소가 된다면 폭발적으로 성장할 수 있었다.
그래서 "개발"에만 집중해서 그 병목 지점을 해결해나갔다.

개발로 인해서 사업에 병목이 있던 상태였다. 
개발팀이 개발에만 집중하니 서비스와 회사가 성장하는 경험을 하게 되었다.
그로인해 한동안 기술이 좋고 개발을 잘하면 서비스가 성장하는 것으로 오해를 한 적도 있었다.
당시에는 정말 기술에만 집중하면 서비스가 성장했으니 말이다.
이후에 주변의 여러 사례를 보면서 "개발을 잘한다고, 개발 속도가 빠르다고 사업이 잘 되는 것은 아니다" 라는 것을 알게 되기도 했다.

이 시기를 통해 "사업이 기술로 인해 어떻게 도약할 수 있는지"를 생생하게 경험했다.
개발자로서 가장 많이 성장하고, 자신감과 성취감을 느꼈던 시기이기도 했다.

그래서 항상 개발자분들이 어떤 회사에 합류하면 좋을까요? 라는 질문을 할 때면 "지금 그 회사에서 병목 지점이 기술 혹은 제품인가요? 사업인가요?" 확인해보시라고 이야기 드린다.

기술이 병목이 아닐 때는 개발자로서 합류해도 사실상 크게 기여할 부분이 없다.
개발을 열심히 해도 회사와 서비스가 성장하지 못하는 것을 경험하게 될 수도 있다.

(개발문화도 물론 중요하지만) 결국 사업팀에서 계속 성과를 내고 있는데 개발이 그만큼 못 받쳐주는 상황에서의 합류가 개발자로서 성과를 내기 좋은 환경이였다.

---

요즘은 사업이 성장하는데 개발이 병목인 상황 자체를 만나기가 어렵다.
사업적 성과를 내는 것 자체가 너무 어려운 시기이기 때문이다.
생존이 가장 중요한 핵심 가치가 되어서 개발력으로 회사의 성장에 기여하는 것을 경험하기가 어렵다.

그러다가 최근에 김항기 대표님과 이야기를 나눌 기회가 있었다.
회사가 사업적으로 성과를 내고 있고, 더 속도를 내고 싶은데, 현재 개발팀 리소스가 너무 부족해서 사업의 속도를 개발팀이 쫓아가지 못한다는 이야기를 들었다.

요즘 같은 시기에 이런 회사가 있구나? 싶었다.
사업적 성과를 계속해서 내고 있고, 더 잘 낼 수 있는데, 개발팀의 리소스 부족이 병목이고, 이로 인해 개발팀을 적극적으로 채용하고 있다는 것이다.

회사는 이미 "개발이 지금 회사의 성장 병목"이라는 걸 명확히 인지하고 있다.

지금 같은 시대에는 사실 이런 기회를 만나기가 매우 어렵다.
유동성이 풍부했던 그때 그 시절처럼 사업이 폭발적으로 성장하는 경우가 거의 없기 때문이다.

그리고 고위드의 최근 기사를 보니 정말로 요즘 같은 시기에 말도 안되는 사업적 성과를 내고 있었다.

개발팀이 우대를 받아야한다고 생각하진 않는다.
결국 회사와 서비스의 성공은 모든 직무가 합심해서 기여해야만 하기 때문이다.
다만, 회사의 병목 지점이 내 직무일 때가 있으며 그때 그 병목이 해결 될 때 회사와 서비스가 폭발적으로 성장하는 경험을 할 수 있는 시기가 있다.

내가 하고 있는 개발이란 업을 통해 회사가 막혀있던 것이 뚫려 폭발적으로 성장하는 경험은 꼭 한번씩은 해보는 것을 추천하고 싶다.
그래야 개발만 잘한다고 꼭 회사에 기여하는 것은 아니라는 것을, 회사의 성장은 어떻게 달성할 수 있는지 작게나마 경험할 수 있는 것 같다.

요즘 보기 드물게 사업은 계속 성장하는데, 더 성장하기에는 개발이 병목인 회사가 있으니 혹시나 관심 있으신 분들은 김항기 대표님 혹은 전현상 CTO님과 커피챗을 해보는 것도 추천드린다.

(채용 공고는 댓글에 남겨둔다)
