---
topic: "AI 서비스별 학습 모드 비교: 왜 클로드가 가장 효과적인가?"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/tobyilee_%EC%9A%94%EC%A6%98%EC%9D%80-%EC%83%88%EB%A1%9C%EC%9A%B4-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%9D%B4%EB%82%98-%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%9D%84-%ED%95%99%EC%8A%B5%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%9D%84-%EB%95%8C-ai%EB%A5%BC-%EC%A0%81%EA%B7%B9-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4-%EC%9D%B4%EB%95%8C-activity-7363000847020032001-37kV?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLkNq4BYFfSk8KptVnDLzKe5tkMW5_irGs"
authorship: about_me
published_at: 2025-08-18
---
요즘은 새로운 개념이나 지식을 학습하고 싶을 때 AI를 적극 활용한다. 이때 세 가지 다른 서비스를 사용하는데,
- ChatGPT의 Study&Learn 모드
- Gemini의 Guided Learning
- Claude의 Learning Style

같은 주제에 대해서 이 세 가지 AI를 돌아가면서 학습을 해봤는데, 나는 Claude가 압도적으로 잘 맞는다고 생각된다. 

ChatGPT(GPT-5)는 정말 성격이 너무 급하다. 내가 간단히 어떤 주제에 대해서 알고 싶다고 하면, 좀 더 구체적으로 어떤 부분을 알고 싶은지 물어보면서(개념, 관련 지식, 실천법 등등) 동시에 그 개념의 정리된 내용을 주르륵 나열해버린다. 나랑 대화를 하려는 것처럼 보이지만, 사실은 자기가 최종적인 답변을 하는데 필요한 질문을 나에게 마구 던지는 느낌이다. 그리고 현재 맥락을 넘어선 많은 정보를 매우 빠르게 뽑아낸다. 응답 속도로 보자면 단연 최고긴한데 차분하게 새로운 걸 익히려는 입장에서는 부담스럽다. 

Gemini는 ChatGPT보다는 훨씬 낫다. 조금 기계적인 학습 도구를 쓰는 느낌이 들긴 하지만 그래도 차분하게 내가 알고 싶은 것을 여러 단계에 걸쳐서 확인한 뒤에 학습 방법을 제안하고 차근차근 질문과 답변, 설명을 이어나가는 느낌이다. 나쁘지는 않다.

그런데 Claude는 너무 맘에 든다. 아주 친절하고 경험 많은 선생님이랑 대화를 하는 듯한 느낌이 들 정도로 차분하면서도 매 단계마다 내가 생각을 해서 답변을 하게 만들고, 그에 대한 피드백을 주면서 천천히 실습까지 이어나가는 데 대화를 쭉 하면서 답변해주는 얘기를 듣다보면 애매하게 알고 있거나 새로운 개념을 정리하고, 그걸 활용하는 방법까지 자연스럽게 익히게 된다.

학습할 주제와 대상에 따라 다르겠지만, 아무튼 주로 클로드랑 공부를 할 것 같다. 어제는 요즘 에이전틱 코딩에서 많이 이용하는 PRD의 개념과 작성법에 대해서 학습을 해봤는데 역시 클로드와 공부한 게 가장 기억에 남는다.

Claude에서 Learning style을 선택하는 대신 클로드 메인 화면에서 알려주는 다음 프롬프트로 시작해도 좋다.

Hi Claude! Could you help me make sense of these ideas? If you need more information from me, ask me 1-2 key questions right away. If you think I should upload any documents that would help you do a better job, let me know. You can use the tools you have access to — like Google Drive, web search, etc. — if they’ll help you better accomplish this task. Do not use analysis tool. Please keep your responses friendly, brief and conversational.

Please execute the task as soon as you can - an artifact would be great if it makes sense. If using an artifact, consider what kind of artifact (interactive, visual, checklist, etc.) might be most helpful for this specific task. Thanks for your help!
