---
topic: "기억보단 기록을: 2023-2025년 CTO 및 개인 회고와 블로그 운영 기록"
source_type: other
source_url: "https://jojoldu.tistory.com/category/%ED%9A%8C%EA%B3%A0"
authorship: self
published_at: 2026-01-07
---
# 2025년 CTO 회고
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2026. 1. 7.

올 하반기 지인에게서 책 하나를 선물 받았다. 그 책의 제목에 이끌린 와이프가 먼저 읽어 봤다. 절반정도 본 와이프는 "남을 위로하기 위해 썼지만, 정작 본인도 아직 우울증을 극복하지 못한 것 같아. 그래서 더 못보겠어." 라며 더이상 그 책을 펴지 않았다. 올해 내 회고가 읽는 사람으로 하여금 같은 느낌을 주진 않을까 하는 생각이 들었다. 타인을 위해 회고를 쓰는 건 아니지만, 굳이 부정적인 감정을 세상에 전파하는 건 좋지 않다고 생각한다. 그럼에도 올해의 여러 감정선들과 결정들을 기록으로 남겨두는 것이 좋겠단 생각이 들어서 하나하나 정리하기 시작했다.

1. 1월부터 12월까지
- 1월: 페이팔 결제수단 추가, 노션, 링크드인 프로필 랠릿 import 기능 추가
- 경쟁사의 상장으로 성인 교육 시장에 대한 평가가 급물살을 타게 됐...

---

# 2024년 CTO 회고
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2024. 12. 30.

2021년 초에 합류했다가 벌써 만 4년이 다되어간다. 올해는 국제화 기억만 있을 정도로 하나에만 완전히 몰입했다. 아참, 올해 6월 1일에 결혼도 했다. 그런데 막상 회고를 해보려고 하니 국제화 프로젝트 보다는 팀원들과 조직이 더 많이 생각났다. 그래서 여기서는 회사에 관련된 주제들만 이야기할 예정이다. 결혼, 트레바리 독서모임, 블로그, 책, 생활 등은 개인 회고로 정리할 예정이다.

1. 조직
1-1. 팀원
올 한해 Product 조직에는 13명이 입사하고, 2명이 퇴사했다.
- 입사: 올리(PD), 도니(FE), 하리(FE), 루시(FE), 럭끼(FE), 퍼즈(FE), 또우(Mobile), 감자(BE), 약풍(BE), 프레디(BE), 로켓(BE), 구피(DevOps), 포카(DevOps)
- 퇴사: 홍시(FE), 하루(BE..

---

# 블로그 누적 1,000만 조회수 후기
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2024. 3. 24.

2024.02.12에 블로그의 누적 조회수가 1,000만이 되었다. 전체글은 585개가 되었다. 2015.1.31에 첫 글을 작성했으니, 약 9년만에 1,000만이 되었다. 예전에는 6개월에 100만씩 증가했다면, 요즘은 7개월에 100만씩 증가하고 있다. 아무래도 기술 문제를 해결한 사례보다는 현재의 내 생각을 계속 정리하다보니 구글 검색을 통해 유입되는 비율이 낮아진 것 같다. 1,000만이 오면서까지 있었던 일들을 연도별로 정리해보았다.

2015년
2015년 1월 31일에 첫 글을 작성했다. 누가봐도 성의없는 글이다. 처음 시작은 아웃사이더님, 권남님 의 블로그/위키를 보고 나도 이렇게 되고 싶다는 마음에 시작했다. 당시에도 여러 블로그 플랫폼이 있었고, 특히 개발자는 이글루스를 많이들 사용하고 있..

---

# 2023년 개인 회고
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2024. 1. 8.

직업적인 회고인 CTO 회고는 별도로 정리했다. 올 한해는 내가 해온 결정들에 대해 다시 한번 생각하는 일이 많았다.

0. 고민 사주
올해 점신 앱을 유료로 구매해서 한해 운수를 봤다. 종종 주변에서 사주를 봐주곤 했는데, "와 재밌다" 하고 듣고 한 귀로 흘리곤 했다. 근데 올해는 뭔가 의도한대로 작동하지 않는 것들이 많아서 "왜 이러나" 하는 생각들을 참 많이 했다. 지금의 이 결과는 왜 그런걸까? 내가 그때 그러지 않았으면 어땠을까? 등등을 참 생각을 많이 했었다. 의도와 다른 결과가 있을때마다 자책만하니 기분이 꽤 많이 다운되었다. 그래서 어딘가에라도 좀 기대보자는 생각에 앱을 통해 올해 운세를 봤다. 무료로 사주를 볼 수도 있는데, 그래도 이런 서비스를 사용할때는 합당한 비용을 지불해야한다고 생..

---

# 2023년 CTO 회고
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2023. 12. 28.

2021년 초에 합류했다가 벌써 만 3년이 다되어간다. 올해는 점점 내 역할을 팀원들에게 위임하는 한 해였고, 제품의 성적표와 회사의 매출이 연결되는 것을 증명하는 해였던것 같다. 개인 회고는 별도로 작성할 예정이다.

1. 조직 개발팀 미션
인프랩 개발팀의 미션과 가치을 작성해서 팀에 공유했다. 사내 Wiki에 먼저 기록하고 기술 블로그에 공개적으로도 공유했다. 매 주마다 진행하는 개발팀 스프린트에서 자주 하던 이야기들이 있다.
- 득점왕 보다는 팀을 우승시키는 팀원이 되자.
- 계몽보다는 전염시키자.
- 숙련도가 낮음을 기술의 문제로 돌리지말라.
기타 등등 이런 이야기들을 자주 하다보니 개발팀 전체가 어떤 사람이 우리팀에 어울리는지, 어떤 동료가 좋은 동료인지 추상화된 형태로 다들 이해는 하고 있는 상태였다. 다..

---

# 2023 인프콘 회고
**저자:** 기억보단 기록을
**날짜:** 2023. 9. 17.

올해 2월부터 준비한 인프콘이 2023.08.15 에 성황리에 마무리 되었다. 인프콘의 모든 발표는 인프런에 무료로 공유되어 있다. 회고 써야지 써야지 하다가, 이제야 쓴다. 인프콘 컨퍼런스 운영에 대해서는 관여를 하지 않았다. TF 멤버분들이 100% 진행해주셔서 감사할 따름이다. 그래서 인프콘을 어떻게 준비했는지 그 과정이 궁금하신 분들은 아래 회고들을 참고해보면 좋다.

이번 후기는 인프콘 사이트 개발과 개인 발표자로서의 회고이다.
인프콘 사이트 준비
작년 인프콘 준비 기간 동안 개발 리소스가 거의 없어서, 공식 사이트 개발을 DevOps와 디자이너 두명이서 워드프레스로 테마 골라서 만들자로 결론내고 진행했었다. 그리고..
