---
topic: "Architecture _18_"
source_type: other
source_url: "https://jojoldu.tistory.com/category/Architecture"
authorship: self
published_at: 2026-02-03
---
# Architecture _18_

**작성자:** 기억보단 기록을 (jojoldu)

---

### 1. TS를 만나고 - 디자인
**날짜:** 2024. 8. 26.

JVM 컨퍼런스가 있으면 "Java 세상에서 살던 사람이 처음 TS 세계를 만나고 느낀 여러가지 차이점" 을 발표하려고했는데, 시간도 너무 지났고, 발표 준비하기도 쉽지 않은 것 같아 블로그에 시리즈로 시작한다. Java가 구린 언어다를 표현하기 위한 글이기 보다는 전작(다른 언어로 성장하기)과 마찬가지로 타 생태계를 통해 성장할 수 있음을 알리는 글이다.

자바를 처음 배울때 getter/setter 에 대한 이야기를 많이 들었다. 캡슐화 등의 장점을 들으면서 클래스 안에는 항상 무분별하게 getter/setter 를 생성했다. (그때는 Lombok을 배우지 못했던 터라) IDE의 자동 생성 기능을 사용하면서 열심히 getter/setter를 생성했다. 물론 예전부터 많은 분들은 무분별한 getter/setter를...

---

### HTTP API 디자인 - URI편
**날짜:** 2024. 5. 21.

마틴 파울러의 블로그를 가보면 Leonard Richardson이 제안한 HTTP API 성숙도 모델 (Richardson Maturity Model - RMM)을 소개한다. 여기서는 다음과 같이 4단계를 설명한다.

- 레벨 0: 하나의 URI를 정의하고 모든 작업은 이 URI에 대한 POST 요청
- 레벨 1: 개별 리소스에 대해 별도의 URI를 만든다.
- 레벨 2: HTTP 메서드를 사용하여 리소스에 대한 작업을 정의
- 레벨 3: 하이퍼미디어(HATEOAS 등)를 사용

Roy Fielding 의 정의에 따르면 레벨 3이 진정한 RESTful API에 해당한다. 대부분의 RESTful API는 진짜 RESTful API는 아니며 보통 레벨2 부근에 해당한다. 아래는 마틴 파울러 블로그에 나와있는 성숙도 레벨이 무엇을 의미하는지...

---

### Public API의 CDN 캐시
**날짜:** 2024. 4. 14.

API의 캐시 중에는 모든 사용자 (로그인/비로그인 관계없이) 동일한 응답값을 줘야하는 것들이 있다. 로그인/비로그인에 관계없이 항상 일정한 데이터가 사용자 UI에 필요한 경우이다. 이를테면 인프런 서비스의 상단 헤더에 노출되는 강의 카테고리 (1 depth, 2depth, 3depth) 같은 경우. 이 캐시 데이터는 서비스의 모든 페이지에서 호출하고 있다보니 페이지 조회수 만큼 캐시 API를 호출하게 된다. 

Redis 캐시 -> 로컬 캐시 등으로 캐싱처리를 해도 결국 서버로 가는 조회 요쳥수가 개선되는 것은 아니고, 서비스 전체에서 가장 많이 호출되는 API 영역이 개선된 것이 아니다. SSR을 CDN으로 캐시 해도, SSG로 정적 페이지를 만들어도 헤더 영역은 사용자별 로그인 구분을 위해 CSR로 구...

---

### 운영 로그와 디버그 로그 분리하기
**날짜:** 2024. 3. 15.

최근에 Pete Hodgson가 martinfowler 블로그에 기재한 글을 보면서 로깅도 하나의 기능으로 봐야한다는 생각이 더 강해져서 이 글을 쓰게 되었다. 시스템을 구축하다보면 다음과 같이 크게 두 종류의 로그를 남긴다. 

```javascript
logger.error(`API Timeout: ${timeout} seconds`, e); 
logger.info(`Ordered Food Product Id: ${product.id}`); 
logger.debug(`Total Order Price Amount: ${sum(products.amount)}`);
```

이 로그들은 모두 필요한 메세지를 노출시키지만, 실상은 목적이 다르다. Error와 Info 로그는 운영 환경에서 장애를 디버깅하거나 실행 중인 시스템의 여러 진행 상황, 지...

---

### [리팩토링] 코드 배치와 변수 줄이기
**날짜:** 2023. 11. 12.

비즈니스 로직 위주로만 생각하고 바로 코드를 작성하다보면 코드가 길어지고, 가독성이 떨어지는 경우가 많다. 특히 가독성이 떨어지면 코드를 리팩토링할때도 이상한 방향으로 할 때가 있다. 이럴때 가독성을 높이기 위해 코드 배치와 변수를 줄이는 방법을 알아보자. 

예제: ORM 없이 직접 SQL을 작성하는 환경에서 다음과 같이 코드를 작성했다고 가정하자. 
```typescript
export class ProductRepository { 
  async create (createDtos: ProductCreateDto[]) { 
    const promiseList = []; 
    const results: Product[] = []; 
    // 반복문을 수행하면서 DTO를 Entity로 변환하고 SQL Promise를 쌓아둔다. 
    for(const dto of..
```

---

### 좋은 예외(Exception) 처리
**날짜:** 2023. 9. 5.

좋은 예외 처리는 견고한 프로그램을 만들고, 좋은 사용자 경험을 줄 수 있다. 예외 처리를 통해 애플리케이션이 예기치 않게 종료되는 것을 방지하고, 갑작스런 종료 대신 사용자는 무엇이 잘못되었는지, 그리고 가능하다면 어떻게 바로잡을 수 있는지에 대한 의미 있는 오류 메시지를 받을 수 있다. 

뿐만 아니라 좋은 예외처리는 개발자가 문제를 진단하는 데 큰 도움이 되어 이로 인해 문제 해결 시간이 단축된다. 특히, 복잡한 시스템에서 여러 단계의 프로세스가 있는 경우 예외는 프로세스의 위치에 따라 다르게 처리되어 적절한 예외 처리는 이러한 프로그램의 프로세스를 관리하는 데 유연성을 제공한다. 반면, 이를 위해 과도하게 사용하면 메인 비즈니스 로직이 무엇인지 파악하기 힘들 정도로 너무 많은 오류 처리를 가지고 있는...
