---
topic: "캐주얼 슈팅 대전 게임 개발사 ‘샌디플로어’, 카카오벤처스 등으로부터 시드 투자 유치"
source_type: other
source_url: "https://www.kakao.vc/posts/kaejueol-syuting-daejeon-geim-gaebalsa-saendipeulroeo-kakaobenceoseu-deungeurobuteo-sideu-tuja-yuci"
authorship: about_organization
published_at: 2024-04-03
---
# 캐주얼 슈팅 대전 게임 개발사 ‘샌디플로어’, 카카오벤처스 등으로부터 시드 투자 유치

**작성자:** 샌디플로어  
**날짜:** 2024-04-03

**- 그레이트 토이 쇼다운(GREAT TOY SHOWDOWN) 연내 스팀 출시**  
**- PC, 콘솔 멀티 플레이어 게임 제작에 속도를 낼 것**

캐주얼 멀티 플레이 게임 개발사 샌디플로어가 카카오벤처스와 코나벤처파트너스로부터 시드 투자를 유치했다고 3일 밝혔다. 탄탄한 개발력을 바탕으로 다수 모바일 게임 프로젝트를 성공적으로 출시한 경험이 PC와 콘솔 게임 시장에서도 존재감을 드러낼 것이라는 평가를 받았다.

샌디플로어가 개발 중인 그레이트 토이 쇼다운(GREAT TOY SHOWDOWN) 은 캐주얼 슈팅 팀 대전 게임이다. 팀을 이뤄 미션을 수행하면서 협동 및 경쟁하는 대전 게임으로 이용자 간 상호작용과 교감이 이뤄질 수 있도록 구성했다. 다양한 몬스터를 상대해야 하는 PvE(Player vs Environment, 이용자 대 환경), 필드를 돌아다니면서 팀원과 협동하여 수행할 수 있는 미션, 마지막까지 살아남는 사람이 승리하는 PvP (Player vs Player, 이용자 간 대전)까지 하나의 게임에서 즐길 수 있다. 게임은 PC와 콘솔 환경에서 이용 가능하다.

그레이트 토이 쇼다운은 연내 정식 출시 후 스팀(Steam)을 비롯한 다양한 플랫폼에서 만나볼 수 있다. 출시 전에는 스팀 내 알파 플레이 테스트를 진행하면서 이용자들과 소통을 이어나갈 예정이다. 스팀은 월간 활성 사용자 수가 1억 2천만 명에 달하는 글로벌 최대 게임 유통 플랫폼으로 다양한 사전 테스트를 통해 초기 게임 주목도를 높일 수 있다. 샌디플로어는 다양한 프로젝트를 수행하며 축적한 마케팅 노하우, 핵심 재미 요소를 이용자들과 빠르게 검증 및 적용해 본 경험을 바탕으로 게임 완성도를 끌어올릴 계획이다.

샌디플로어는 지난해 지스타 인디어워즈 최고의 멀티플레이어 게임상을 수상하며 경쟁력을 입증했다. 경기콘텐츠진흥원 디자인·콘텐츠 융합 창업지원 우수기업에 선정된 이후, 해외 판로 개척 사업을 통해 게임쇼 전시도 마쳤다. 이번 투자 유치를 기점으로 게임 기획, 개발, 아트 등 전 분야 채용을 마무리하고 PC, 콘솔 멀티 플레이어 게임 제작에 속도를 낼 예정이다. 향후 자체 개발한 IP를 고도화하고 팀 대전 게임을 기다려온 전 세계 게임 이용자를 대상으로 인지도를 확보한다는 구상이다.

샌디플로어는 게임 시스템 디자인과 사업 개발, 게임 디렉터로 강점을 쌓은 이종창 대표를 주축으로 게임 프로젝트 기획부터 출시까지 함께 손발을 맞춰온 팀원으로 구성됐다. 크고 작은 시행착오를 함께하며 쌓은 팀워크와 빠른 개발 속도, 글로벌 플랫폼 친숙도를 강점으로 변화하는 게임 시장에서 게임 다양성을 확보하며 성장할 것이라는 기대다.

김지웅 카카오벤처스 수석 팀장은 “개발팀 전원이 스팀 기반의 진성 게이머로 해당 플랫폼과 이용자 특성에 대한 높은 이해도를 가졌다는 부분에서 매력적인 팀이라고 판단했다”며 투자 이유를 밝혔다. 이종창 샌디플로어 대표는 “대한민국이 싱글 플레이 게임을 넘어 멀티 플레이 게임으로 스펙트럼을 넓히는 데 일조하며, 그 선두에 샌디플로어가 설 수 있도록 성장해 나가겠다”고 말했다.
