---
topic: "블록체인 스타트업 포필러스, 카카오벤처스 등에서 7억 원 투자 유치"
source_type: other
source_url: "https://www.kakao.vc/posts/beulrogcein-seutateueob-popilreoseu-kakaobenceoseu-deungeseo-7eog-weon-tuja-yuci"
authorship: about_organization
published_at: 2024-01-16
---
# 블록체인 스타트업 포필러스, 카카오벤처스 등에서 7억 원 투자 유치

**작성자:** 포필러스  
**날짜:** 2024-01-16

**-블록체인 업계 최고 수준 리서치 역량 보유하고 있다는 평가**  
**-인재 채용 및 프로덕트 개발 박차… 블록체인 생태계 확장할 것**

리서치 기반 블록체인 스타트업 포필러스(대표 김남웅)가 카카오벤처스와 해시드, 베이스인베스트먼트에서 7억 원 규모 투자를 유치했다고 16일 밝혔다.

포필러스는 블록체인 프로젝트를 만들고자 하는 기업이 성공적으로 사업을 도입할 수 있도록 돕는다. 블록체인 프로젝트 협업 경험과 기술 이해도를 바탕으로 리서치를 진행하고 이를 토대로 각 기업 상황에 따른 맞춤형 솔루션을 제공한다. 단순 정보 나열이 아니라 블록체인 기술과 가상자산 기본 정보, 법률, 시장 분석과 관련한 시의성 있는 인사이트를 전하면서 블록체인 시장 진출을 고민하는 기업들의 시간과 비용을 아껴준다.

2023년 회사 설립 이후 공개한 리서치 페이지는 2개월 만에 월평균 3만 명 이상이 방문하고 있다. 일본 메이저 출판사인 겐토샤와 콘텐츠 협업 계약을 맺고 일본판 콘텐츠도 발행하고 있다. 현재 시가총액 2조 원 규모의 세이 네트워크(Sei Network)를 비롯해 블록체인 게임 플랫폼 이스크라, 라인(Line)의 자체 블록체인 핀시아, SKT의 웹3 지갑인 티 월렛(T Wallet) 등을 협력사로 보유했다.

전 세계 블록체인 시장 트렌드는 빠르게 바뀌고 리서치 중요도는 웹2 비즈니스보다 훨씬 높다. 방대한 양의 정보가 산재해 있어 기업은 이를 찾고 적용하기까지 현실적인 어려움이 따른다. 한국 시장 진입을 원하는 해외 기업이 국내 현황을 파악하기 어렵거나, 해외 프로젝트 진행을 원하는 기업이 준비 과정부터 어려움을 겪는 것도 이 같은 이유에서다. 포필러스는 국내외 기업과 프로젝트를 연결하면서 정보 비대칭을 해소하고 글로벌 리서치 기반 블록체인 기업으로 성장하고자 한다. 2018년 미국에서 시작한 델파이 디지털(Delphi Digital)도 리서치를 바탕으로 성장한 후 벤처캐피털, 블록체인 프로덕트를 만드는 델파이 랩스(Delphi Labs)로 확장하며 생태계 확장에 기여한 바 있다.

포필러스는 펜실베이니아주립대학교, 카이스트, 서울대 출신의 프로토콜 전문가를 주축으로 구성된 팀이다. 공동 창업자 3인은 국내 블록체인 기업과 대기업 등에서 리서치 경력을 쌓은 후 2023년 회사를 설립했다. 블록체인 업계에서 최고 수준의 기량을 쌓은 리서처들이 모인 팀으로 블록체인 산업 이해도가 뛰어난 것이 강점으로 꼽힌다. 투자 유치 전 글로벌 블록체인 프로젝트와 다수 협업을 진행하는 등 팀 기량을 인정받아 왔다. 심사 기준이 까다로운 탈중앙화 디지털 자산 거래 플랫폼 dYdX 재단으로부터 리서치 분야 후원을 받아 화제가 되기도 했다.

투자 유치를 기점으로 인재를 확보하고 프로덕트 개발에 박차를 가할 예정이다. 리서치 콘텐츠도 지속적으로 발간한다. 향후 블록체인 프로젝트 실증을 진행하고 다양한 이해관계자가 블록체인 생태계에 참여할 수 있도록 기여한다는 계획이다.

장동욱 카카오벤처스 이사는 "김남웅 대표를 포함한 포필러스 핵심 멤버들은 국내 크립토씬에서 고유한 인사이트를 리서치에 담아낼 수 있는 몇 안 되는 인물"이라며 "독보적인 리서치 역량을 기반으로 국내외 프로토콜 및 기업 요구를 비즈니스 성과로 연결하면서 빠르게 성장할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 김남웅 포필러스 대표는 “포필러스가 제공하는 양질의 리서치, 이를 기반으로 한 프로덕트로 개발자 친화적인 환경을 조성하는 것이 우선 과제이자 회사 목표"라며 " 이용자와 개발자 모두에게 불친절한 상황을 해소하면서 블록체인에 대한 진입장벽을 낮추고 웹3 전체 시장 파이를 키워 나갈 것"이라고 밝혔다.
