---
topic: "[브라이언의 이어지는 이야기 #4] 선택과 집중 : ‘하지 않을 일’을 정하는 기술"
source_type: newsletter
source_url: "https://briandwjang.substack.com/p/009"
authorship: self
published_at: 2025-01-20
---
# [브라이언의 이어지는 이야기 #4] 선택과 집중 : ‘하지 않을 일’을 정하는 기술

**저자:** 브라이언(장동욱)  
**날짜:** 2025년 1월 20일

‘선택과 집중’이라는 말은 익숙하게 들리지만, 실제로 이를 해내기란 쉽지 않다. 많은 사람들은 기회가 많을수록 좋다고 생각한다. 하지만 기회가 많아질수록 정말 중요한 일에 집중하기가 어려워진다.

예를 들어 이제 막 투자를 유치한 스타트업 창업자라면, ‘투자 유치 보도자료’가 나간 뒤 여기저기서 관심이 쏟아지고, 다양한 곳에서 연락이 온다. 추가 보도자료를 내고 싶은 기자일 수도 있고, 그로스 스테이지에서 미리 만나보고 싶어 하는 투자자일 수도 있으며, 대기업의 오픈이노베이션 담당자일 수도 있다. 경험상 이때 어떤 선택을 하느냐에 따라 스타트업의 성장 곡선이 달라지는 듯 하다.

YC에서 입이 닳도록 얘기하듯이 초기 스타트업은 정해진 시간과 돈이라는 자원으로 한 가지 목표를 달성해야 한다.

- 사용자가 원하는 프로덕트를 만드는 것(Make something people want)

이 목표를 달성하기 전(즉, 사용자가 원하는 제품을 아직 완성하지 못한) 단계라면, 가장 중요한 두 가지 할 일은 ‘고객과 대화하며 문제를 파악하는 것’과 ‘제품을 개발하는 것’이다. 그리고 나서 비즈니스 모델을 만들고, Scale up을 더 빠르게 하기 위해 병목을 제거하고 채용을 포함한 리소스를 더 확보하는 일들이 우선순위에 올라올 것이다.

어떤 경우에는 PMF를 찾고나서 한동안 제품의 확장(성장)에만 집중하고, 추후에 비즈니스 모델을 붙이는 방식을 택할 수도 있다. 다만 요즘은 매출을 뒤로 미루는 회사에 선뜻 투자하려고 하지 않는 투자자들이 많아, 초반부터 매출을 만들어가려는 창업 팀들도 늘고 있다.

선택과 집중이라는 주제로 돌아와서, 카카오벤처스 패밀리(포트폴리오사) 중 선택과 집중을 잘했던 일부 사례들을 소개해보면 다음과 같다. (가나다순)

- **당근**
  - 15년에 서비스를 출시한 당근은 17년 말에 MAU(월간 활성 사용자) 50만을 돌파할 때까지 **‘유저 경험 개선** (따뜻한 거래 경험, 쿨거래, 동네이웃과의 교류 등)과 **‘지역 확장’** 에만 매진했다. 투자자에게 공유한 노트의 ‘매출’란에는 “당분간 계획이 없습니다.”라고 명시할 정도였다. 또한 18년 말, MAU가 160만 명을 돌파할 때까지도 대기업을 포함한 여러 기업들의 협업 미팅 제안을 대부분 거절했다. 아직도 보수적으로 접근하긴 하지만, 내 기억이 맞다면 실제로 당근이 대기업과 처음 협업을 진행한 시기는 21년이 되어서였다.
- **라포랩스**
  - 21년 초에 투자한 라포랩스(퀸잇, 라포테이블 운영사)의 경우 21년 초 대비 연말 거래액이 20배 이상 성장하였고, 그렇게 만들어낸 21년 전체 거래액만큼을 최근에는 한달에 만들어내고 있는, 빠르게 성장하고 있는 회사이다. 이 회사의 메인 서비스는 ‘퀸잇’으로 **4050여성에 집중** 하고 있는데, 처음 몇년간 거래액이 빠르게 성장하면서 (우리를 포함해)많은 VC들이 40대 이하로는 확장 안할 것인지, 해외로는 확장 안할 것인지 계속 물었었다. 하지만 경영진은 국내 4050 여성고객만 파도 시장이 엄청 크고 가야할 길이 멀다고 생각해 첫 3년동안 초집중했고, 그 결과 계속 성장을 만들어낼 수 있었다고 생각한다.
- **레몬베이스**
  - 21년 Seed 투자를 이례적으로 크게 유치한 레몬베이스 역시, 곧바로 이어진 후속투자 미팅 요청을 대부분 거절했다. **“고객 미팅과 채용 목적 외에는 외부 미팅을 전혀 하지 않는다”** 는 원칙 때문이었다. 현재는 SaaS 기업 중에서도 눈에 띄는 지표(NRR 등)를 기록하며 꾸준히 잘 성장 중이다.
- **한국신용데이터**
  - 현재는 200만 개가 넘는 사업장에 ‘캐시노트’를 비롯한 다양한 디지털 인프라를 제공하는 한국신용데이터도 초기부터 명확한 우선순위를 설정하여 집중했다. 처음에는 ‘크레딧체크(사업자 대출 리스크 평가 솔루션)’와 ‘캐시노트(사장님을 위한 간편 회계 서비스)’를 비슷한 시기에 론칭했다. 크레딧체크를 먼저 출시해 P2P 업권 고객사를 확보하고, 매출도 발생시키는 상황이었다. 뒤이어 출시된 ‘캐시노트’는 서비스 시작 한 달 만에 1천 개, 두 달 만에 4천 개 고객사를 확보하며 폭발적인 성장세를 보였다. 당시 김동호 대표님은 가능성이 보이던 B2B 솔루션 **‘크레딧체크’를 과감히 접고, 캐시노트에 전면적으로 집중** 하기로 결정했다. 그 결정으로부터 불과 1년 만에 캐시노트 고객사는 누적 8만 개를 돌파하며 빠르게 성장했다.

투자를 하다보면 모든 스타트업이 원하는 성장과 성공을 이뤄내지는 못한다. 이후 돌아보면 그때 고객에 더 선택과 집중해 제품을 만들고 의사결정을 내렸더라면 하는 생각이 뒤따라오는 경우가 많았다.

결국 선택과 집중의 핵심은 ‘내가 반드시 해야 할 것’과 ‘지금 하지 않아도 되는 것’을 명확히 구분하는 데 있다. 개인도, 스타트업도 시간과 자금은 유한하다. 매순간 한정된 리소스 안에서 가장 중요한 일을 선택하고, 집중하는 질 좋은 의사결정들이 쌓이면 결국 큰 성과로 이어질 가능성이 높아지지 않을까 생각한다.
