---
topic: "“복잡해진 물류 시스템 AI 기술로 해결한다”...카카오벤처스, 브라운백 미팅 성료"
source_type: other
source_url: "https://www.kakao.vc/posts/bogjabhaejin-mulryu-siseutem-ai-gisulro-haegyeolhanda-kakaobenceoseu-beuraunbaeg-miting-seongryo"
authorship: about_organization
published_at: 2025-03-27
---
# “복잡해진 물류 시스템 AI 기술로 해결한다”...카카오벤처스, 브라운백 미팅 성료

**작성자:** 카카오벤처스
**날짜:** 2025-03-27

**- ‘글로벌로 향하는 KV 물류 패밀리’ 주제로 테크타카·플로틱 발표**
**- 세계 시장에서 물류 혁신 가속화 기대**

극초기 스타트업 전문 벤처캐피탈 카카오벤처스가 ‘글로벌로 향하는 KV 물류 패밀리(피투자사)’를 주제로 브라운백 미팅을 개최했다고 27일 밝혔다.

이번 행사에는 통합 물류 플랫폼 ‘아르고’ 운영사 테크타카와 물류 로봇 자동화 기업 ‘플로틱’이 참여했다. 다변화하는 글로벌 물류 산업 속에서 혁신 기술로 두각을 나타내는 기업들의 현황과 성과를 알리기 위해 마련된 자리다.

카카오벤처스 신정호 수석 심사역은 "글로벌 물류 체인이 당면한 수많은 문제를 첨단 기술로 해결하려는 기업들이 꾸준히 등장하고 있다"면서 "카카오벤처스가 지난 10 여 년간 선도적으로 투자해온 기술 기반 기업들은 AI, 로보틱스, IoT 등 기술을 기반으로 물류 밸류체인을 혁신하고 있다”고 설명했다.

통합 물류 플랫폼과 로봇 운영 시스템을 기반으로 협력하며 글로벌 물류 산업에서 새 기회를 만들어가고 있는 테크타카와 플로틱이 대표적인 예다. 이밖에도 로봇 암(Arm) 기반 물류센터 상하차 자동화기업 콘토로 로보틱스(Cotoro Robotics), 물류 자동화를 위한 트럭 자율주행 기술 기업 마스오토 등 물류 패밀리들도 세계 시장에서 존재감을 드러내고 있다.

첫 번째 발표에 나선 양수영 테크타카 대표는 “글로벌 물류 산업은 아마존 중심의 B2B2C 단순 물류형태에서 D2C(Direct-to-Consumer), 오프라인 등으로 판로가 확장되면서 글로벌 풀필먼트 운영을 위한 기술적 역량이 필수 요소로 부각되고 있다"며 "테크타카는 기존 파편화된 업무 시스템을 한곳으로 통합하면서 고객사의 업무 효율을 돕고, 합리적인 가격으로 경쟁력을 확보할 것"이라고 밝혔다.

테크타카는 주문부터 배송, 재고 관리까지 원스톱 물류 서비스를 제공하는 글로벌 통합 물류 플랫폼 ‘아르고’를 운영하고 있다. AI 기반 물류 시스템을 통해 주문을 실시간으로 최적화하고, 배송 효율을 극대화하는 것이 강점이다. 미국 법인 설립 이후 로스앤젤레스 두 곳에 물류센터를 마련하고 본격적인 북미 시장 진출에 나서고 있다. 아마존, 틱톡샵 등을 대상으로 출고 서비스도 제공하고 있다.

두 번째 발표 기업 플로틱은 물류센터에 로봇을 쉽게 도입하고 효율적으로 운영할 수 있도록 돕는 플랫폼 ‘플로라(FloRa)’를 제공하고 있다. AI 기반 VLA(Vision-Language-Action) 모델을 적용해 시각정보 인식, 자동 데이터 분석, 실시간 작업 최적화를 지원한다. 특히 맵 에디터 및 시뮬레이션 툴로 물류센터 내 최적 동선을 설계하고, 창고관리시스템(WMS)과 전사적자원관리(ERP)를 연동해 운영효율을 높인다. 최근에는 미국 진출에 필요한 FCC 인증을 획득하고, 보스턴 소재 로봇 AI 스타트업 조르디와 협업하며 글로벌 시장 확장에 나서고 있다.

이찬 플로틱 대표는 “각 물류센터 환경에 맞춰 유연하고 빠르게 대응할 수 있는 강점을 토대로 미국, 일본 등 글로벌 시장에 적극 진출하고 있다”면서 “글로벌 물류 기업들이 빠르고 직관적으로 자동화 시스템을 도입할 수 있도록 물류 운영 기업, 시스템 통합(SI) 기업, 로봇 기업들과 협력해 AI를 활용한 자동화 솔루션을 보다 폭넓게 확산할 계획”이라고 전했다.

한편, 브라운백미팅은 카카오벤처스 패밀리와 미디어 간 접점을 넓히기 위해 마련된 자리다. 이번 행사에 참여한 테크타카와 플로틱은 지난 1월 자율주행 로봇을 활용한 물류 생산성 향상 실증 사업협약을 맺고 스마트 물류 경쟁력을 강화하고 있다.
