---
topic: "채널팀과 함께한 2년의 여정: 심사역으로서의 성장과 회고"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%B1%84%EB%84%90%ED%8C%80%EA%B3%BC-%ED%95%A8%EA%BB%98%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EC%97%AC%EC%A0%95-%EC%96%B4%EB%8A%90%EB%8D%A7-2%EB%85%84%EC%9D%B4-%EC%A7%80%EB%82%9C-%EC%8B%9C%EC%A0%90%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-%ED%9A%8C%EA%B3%A0-2021%EB%85%84-activity-7112752030753988608-PaDP?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2023-09-27
---
[채널팀과 함께하고 있는 여정, 어느덧 2년이 지난 시점에서의 회고]

2021년 9월 27일, 채널팀에 파트타임 COO로 합류하고 어느덧 2년이 지났다. 정말 순식간에 시간이 지나갔고 이 2년은 너무나 귀중하고 너무나 소중한 경험이다.

1. 심사역으로서 한단계 성장할수 있었던 기회

VC에 오기 전에 약 50명규모의 스타트업에서의 경험은 있었지만 100명이 넘어가는 조직은 처음이었고, 채널팀에서 첫 1년동안 COO를 맡으면서 큰 규모 스타트업에 대한 운영(인사, 재무, 법무)을 경험 할수 있었고, 그 이후 1년 동안 CSO를 맡으면서, SaaS 시장에 대한 이해, 세일즈 프로세스 및 전략 등에 대한 역량을 다질수 있었다.

2년전과 비교하였을때 이러한 기본기는 새로운 스타트업과 만나고 이야기를 나누었을때, 스타트업 입장에서 바라볼수 있는 시야가 확실히 넓어진 것 같았고, 처음 VC에 왔을때를 돌이켜보면, 스타트업 이사회에서 사외이사로서 했던 의견들이 그저 논리적인 정합성만 고려한 것으로, 얼마나 현실 감각은 부족했던 의견인지에 대해 반성하게 되었다.

그리고, 채널벤처스를 준비하며, 두 공동대표인 레드, 조쉬와 함께 여러 얼리스테이지 창업자분들을 만났다. 이분들의 고민을 조금이라도 덜어드리려는 마음에 오피스 아워를 시작했는데, 오히려 내가 더 성장하는 기회가 되었던 것 같다. VC에 와서 주로 시리즈 A~B의 스타트업 투자를 검토하였었고, 생각해보면 내가 레드/조쉬를 만난것도 채널팀이 어느정도 성장한 시기였기 때문에, 창업 초기에 가지는 고민들, 특히 논리적인 전략 수립이나 KPI 세팅, 데이터 분석보다는, 우선은 PMF를 어떻게 할지에 대하여, 두분의 진솔한 경험담과 관점은 나에게도 많은 울림을 주었고 한층 성장시켜주었던것 같다.

2. 일을 왜, 어떻게 해야하는지 알게된 기회

채널팀에 처음 와서 가장 놀란 것중 하나는, 다들 너무나 너무나 열심히 일을 하는 것이었다. 5명 등의 소규모 팀일때야 그럴수 있다고 해도, 이미 100명을 넘어가는 조직인데, 이러한 조직문화를 유지할수 있는 것이 참으로 신기하였다. 

“자발적인 뜀과 자발적인 쉼”은 채널팀의 중요한 문화로 자리잡혀 있었고, 레드는 종종 엄마 심부름과 축구로 비유를 들었는데, 엄마 심부름으로 나가는 것은 귀찮아도 축구하러 나가는 것은 다르다는 것이었다. 누가 시켜서 하는것이 아니라 내가 나의 성장을 위해서, 나를 위해서 일할때 사실 가장 모티베이션도 높고, 퍼포먼스도 좋을수 밖에 없다는 것에 극히 공감을 하고, 나는 왜 일을 하고, 어떻게 일을 해야되는지 조금 깨닫게 되는 계기가 되었다.

3. 달리기를 알게된 기회

좋은 컨디션을 유지하는 것은 사실 너무나 당연한 것인데, 그동안 조금 간과하며 살고 있었고, 작년에 코로나에 걸렸을때 컨디션과 퍼포먼스의 상관관계가 아주아주 높다는 것을 체감하였다. 어떻게 하면 좋은 컨디션을 유지할수 있을까에 대해 고민하던 찰나에 마침, 채널팀의 조쉬와 샘이 달리기를 추천해주었고, 올해 1월부터 지금까지 거의 매일 달리기를 하고 있다. 나도 이토록 달리기를 오래할지는 몰랐는데, 채널팀의 여러 동료분들도 같이 뛴다는 점이 나에게 큰 힘이 되었던 것 같다. 만약 더 일찍 달리기를 알았더라면 내 인생이 바뀌었을 수도 있겠다라는 생각이 들 정도로 굉장히 긍정적인 영향을 주고 있고, 앞으로도 계속 달려나갈 생각이다.

가끔 레드, 조쉬와 이야기를 하다보면, 이 두분은 세상에 혁신을 가져다줄수 있겠다라는 생각이 든다. 이 둘과 함께 여정을 하게 되어서 영광으로 생각하며, 앞으로가 더욱 기대된다.
