---
topic: "스타트업의 일본 시장 진출에 대한 제언"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%98-%EC%9D%BC%EB%B3%B8-%EC%8B%9C%EC%9E%A5-%EC%A7%84%EC%B6%9C%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%83%9D%EA%B0%81-%EC%96%B4%EC%A0%9C-%EC%98%A4%EB%8A%98-%EC%9D%BC%EB%B3%B8-%EC%A7%84%EC%B6%9C%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EA%B3%A0%EB%AF%BC%EC%9D%B4-activity-7232378351351476224-lq7X?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-08-22
---
스타트업의 일본 시장 진출에 대한 생각

어제 오늘 일본 진출에 대해 고민이 많으신 스타트업 대표님들을 여럿 만나뵙고 이야기를 나누다 보니, 제 짧은 경험이지만 일본에서 스타트업을 해보고 채널톡이나 올거나이즈와 같이 일본 진출을 너무나 잘하시는 곳들을 옆에서 도움드려보며 느낀 점이 조금이나마 도움이 될 수도 있을 것 같아 한번 생각을 정리해보았습니다.

1. 일본 시장 진출, 꼭 해야 되는 것일까

보통 "일본 시장 진출하고 싶은데 어떻게 하면 좋을까요?"라는 질문으로 이야기가 시작됩니다. 하지만 저는 반대로 "일본 시장 진출 꼭 하셔야 되나요?"라고 질문을 드리고는 합니다. 일본이 한국과 유사한 점이 많은 것도 맞고 시장이 큰 것도 맞지만, 한국과는 다른 것은 분명합니다. 한국에서 성공하는 것도 참 어려운데, 외국인으로서 일본에서 성공하는 것은 어떻게 보면 당연하게도 훨씬 더 어렵습니다. 하지만 해외 시장 진출이라는 큰 흐름에 이를 간과해버리는 경우가 많은 것 같습니다. 정말 어렵다는 것 너무나 잘 알지만 꼭 일본 시장을 가셔야 되는 아주 강력한 이유가 있지 않으면, 그 힘듦을 견뎌내기가 쉽지 않을 것 같습니다. 정말 우리가 꼭 일본 시장을 가야 되는 것일까를 매우 진지하게 생각해보는 것도 중요할 것 같습니다.

2. 그러면 언제 하면 좋을까

꼭 진출해야 되는 이유가 있다고 하면, 언제 하면 좋을까를 고민하게 되는데요. 저는 스타트업의 성장은 대표님의 머리속에 어떤 과제들이 들어있느냐에 따라 크게 좌우된다고 생각합니다. 지금 회사에게 가장 중요한 문제에 대표님이 조금이라도 더 집중해야 되는데, 이러한 문제의 개수가 많아질수록 각각에 대한 집중은 당연히 분산이 됩니다. 결국은 모두 제대로 풀지 못하게 되는 상황이 발생될 수 있다고 생각합니다. 해외 진출은 매우 풀기 어려운 문제이고 대표님의 리소스를 많이 소모하게 됩니다. 그런 측면에서 최소한 한국에서 PMF가 어느 정도 된 다음에 일본 진출을 고민해보시는 것도 좋지 않을까 생각합니다. 대표님이 한국에 시간을 조금 덜 써도 괜찮을 때, PMF가 되어서 오가닉 성장도 되고 있고 제품의 레퍼런스도 쌓이고 있을 때, 일본 진출을 고민해보시면 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있지 않을까 생각됩니다.

3. 어떻게 진출하면 좋을까

많은 분들이 일본 대기업과 제휴, 그리고 일본 리셀러와의 제휴를 먼저 고민하시는 것 같습니다. 그럼 저는 현재 회사의 제품이 팔기 쉬운 제품인지, 단가가 매우 높은 제품인지를 여쭈어보는데요. 리셀러의 세일즈팀도 저희 것만 팔기보다 다양한 제품을 팔기 때문에, 아무래도 팔기 쉬운 제품 그리고 하나 팔았을 때 마진/인센티브가 엄청나게 큰 제품을 더 우선적으로 팔게 되기 마련입니다. 하지만 스타트업의 제품은 보통은 팔기도 어렵고 제품 가격도 낮은 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 아무리 유명하고 좋은 파트너와 제휴가 된다고 하더라도 대부분은 생각보다 판매 실적이 좋지 않게 됩니다. B2B SaaS의 경우 초기 레퍼런스도 굉장히 중요하기 때문에 어느 정도 레퍼런스가 쌓일 때까지는 (=팔기가 수월해질 때까지는) 우리가 직접 하는 편이 좋을 수 있을 것 같습니다.

4. 그러면 누가 하면 좋을까

일본 법인장은 누구를 뽑으면 좋을지, 어떤 분을 일본 지사로 파견하면 좋을지도 굉장히 중요한 문제입니다. 하지만 저는 그보다 앞서서 대표님을 포함한 파운딩 멤버가 직접 하는 것을 추천드립니다. 회사에서 제로투원을 가장 잘하는 사람들이 파운딩 멤버이기 때문입니다. 한국보다 더 어려운 일본에서 제로투원을 하는 것은 왠만한 모티베이션이 아니고서야 인생을 걸고 성장시키는 것은 쉽지 않습니다. 좋은 스톡옵션 등의 조건만으로는 한계가 있을 수 있습니다. 회사에 가장 중요한 문제이고 가장 어려운 문제이기 때문에, 파운딩 멤버가 직접 담당했을 때 성공할 수 있는 가능성이 더욱 높아질 것 같습니다.

위 내용은 정답은 당연히 아니며, B2B SaaS 등 특정 업종에만 국한되는 이야기일 수도 있습니다. 하지만 해외 진출에 대해 고민하실 때 한번 생각해보시면 좋은 주제일 것 같습니다.
