---
topic: "2024년 2월 일본 스타트업 주요 투자 동향 메모"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_2024%EB%85%84-2%EC%9B%94-%EC%9D%BC%EB%B3%B8-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85-%ED%88%AC%EC%9E%90%EA%B1%B4-%EB%A9%94%EB%AA%A8-1-oishii-farm-activity-7171744614314356736-w2YQ?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-03-08
---
2024년 2월 일본 스타트업 투자건 메모

1. Oishii Farm
- 시리즈B에서 무려 약 2000억원을 투자유치. NTT, 야스카와전기, 미쓰비시 식품 등 다수의 일본 대기업 및 은행이 이번 라운드에 참여.
- 맛있는 농장이라는 회사 이름처럼, 실내형 식물 공장 비지니스를 하고 있으며, 뉴욕 근교에 공장을 만들고, 미국 시장 타겟으로 고품질 딸기에 집중하고 있음.
- 1팩(10개)에 10달러 정도이며, 당도가 10~14로 미국 보통 딸기 대비 매우 높음 (보통 7~8). 딸기는 보통 식물공장에서 재배하는 상추 등과 달리 꿀벌 수분이 필요한데, 꿀벌은 실내환경 적응이 어려워, 딸기의 공장형 재배는 어렵지만 이 부분에서 해결법을 가지고 있다고 함.
- 대표는 86년생으로, 게이오대학 졸업하고 맥킨지를 거쳐서 UC버클리에서 MBA 하던 중에 2017년에 회사를 설립.

2. newmo
- 법인 설립되자마자 150억원을 투자유치. (24년 1월 설립, 2월 투자유치), 그리고 Anri, Globis, Jafco 등 일본의 탑티어 VC들이 대다수 투자한 것도 특징.
- 아직 비지니스를 구상중인 단계로서, 라이드쉐어 비지니스를 계획하고 있다고 함. 
- 대표가 매우 유명한 분으로, 이전에 GREE (일본 게임 SNS를 운영하며, 2000년대 중반 일본 게임 업계를 리딩했던 스타트업)에서 CFO 및 미국 법인의 대표를 하였으며, 그 이후 메르카리 (일본의 당근마켓과 같은 회사로, 설립 5년만에 6조원 넘는 시총으로 상장)에서 일본 사업 책임자를 경험하는 등, 일본 스타트업 업계에서 핫했던 기업들을 이끌었던 경험을 보유하고 있기에, 설립하자마자 큰 자금의 투자유치를 성공한 것으로 보임.

3. Medicalforce
- 시리즈B 15억엔 투자유치 (All Star SaaS Fund, Globis)
- 2020년 설립되었으며, 보험이 되지 않는 진료에만 특화한 클리닉용 SaaS를 제공
- 진료와 관련된 전자 차트 기능이나, 회계 관련 기능 등도 제공하지만, LINE 연계 등의 예약관리 기능을 통해, 예약수 증가 및 매출 증가에 대한 기능을 제공하는 것이 특징
- 23년2월에 200개 클리닉에서 1년만에 400개로 증가하였으며, 도입 클리닉의 예약건수는 약 1.5배가 증가하였다고 함. 향후 미용의료 산업에서의 플랫폼을 목표로, 개업준비에서부터 예약, 진료, 결제, 백오피스 기능까지 확대할 목표.

4. Facilo
- 시리즈A 12억엔 투자유치 (Globis, Coral등), 부동산 중개회사의 업무 효율화 서비스를 제공하며 릴리스 1년만에 500개 점포로 확대
- 중개회사와 고객간의 커뮤니케이션에 관련된 과제를 해결하는데 집중하고 있으며, 마이페이지에서의 즐겨찾기 기능이나, 유저 리액션 기능 등을 통해, 고객의 니즈를 빠르게 파악하고 적정 물건을 제공할수 있도록 하는 기능을 제공
- 대표는 일본의 대표적인 부동산 포털인 SUUMO에서 사업개발부장을 거쳐, 미국 부동산 포탈인 Movoto에서 CFO의 경험을 보유. CTO는 구글 및 스마트뉴스 미국에서 엔지니어로서, COO도 구글에서 부동산 업계 DX를 10년 넘게 담당한 경험을 보유.

5. Blossom Energy
- 시드 3.5억엔 투자유치 (Incubate Fund등), 22년 1월에 설립, 열에너지의 탈탄소화를 목표로 하고 있으며 대표는 일본원자력연구개발기구에서 원자로 관련 연구를 20년간 경험, 차세대 원자로로 주목받고 있는 고온가스로 및 열에너지저장 시스템을 개발. 

6. Sotas
- PreA 3.4억엔 투자유치 (All Star SaaS Fund 등), 22년3월 설립, 화학산업에만 특화한 생산재고 관리, 수발주시스템, 데이터베이스를 제공. 법률에 따른 독성 물질에 대한 데이터 보존을 간편하게 할수 있으며, CO2 배출에 대한 가시성도 확보할수 있어, 특히 철강산업에 이어 CO2 배출량이 가장 많은 화학산업에서의 니즈가 확대 될것으로 기대.
