---
topic: "법률 SaaS 기업 Clio의 성공 사례로 본 스타트업 경영과 투자의 교훈"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_clios-journey-to-200m-arr-activity-7231588976329965568-H37L?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-08-20
---
Lessons from one of the greatest vertical software companies

SaaS에 관심있으신 분들에게는 꽤나 흥미로운 글입니다.

법률사무소용 SaaS를 제공하는 Clio가 최근에 약 9억달러의 투자를 받았는데요. 이는 버티컬 SaaS로는 가장 큰 규모의 자금 조달 중 하나이며, 캐나다 역사상 가장 큰 소프트웨어 자금 조달이었다고 합니다. Clio에 시드 단계에 투자한 Point Nine Capital의 파트너가 벤처 투자와 스타트업 경영에 대한 몇 가지 중요한 레슨을 공유해주었습니다.

1. Bay Area가 아닌 곳에서 최고의 기업이 나올수 있음
2008년 실리콘밸리 누구도 변호사를 위한 소프트웨어에 대해 생각하고 있지 않았음. 캘리포니아에 변호사가 부족한 것은 아니었기 때문에

2. 꼭 T2D3이어야만 되는 것도 아님
수년간 투자자들은 T2D3 성장에 집착. 반면 최근 하락세가 시작되면서, 많은 초고속 성장 기업들이 massive한 슬로우다운을 경험. 초고속 성장이 영업과 마케팅에 엄청난 금액을 지출하는 것으로 추진되었기 때문으로, 경기 침체기에 이러한 지출이 줄어들면서 성장이 급격히 떨어짐. Clio는 애초에 과도한 영업 및 마케팅 지출에 의존하지 않았기 때문에 줄일 필요가 없었음. 높은 NPS, 낮은 이탈률, 그리고 시장 세그먼트에서 우수한 포지셔닝의 훌륭한 제품을 가지고 있다면, 1억 달러 ARR에 도달할 가능성이 꽤 있음. 단지 몇 년 더 걸릴 뿐임

3. 버티컬 SaaS가 사람들이 생각했던 것보다 훨씬 더 커질수 있음
수년 동안 대부분의 VC들은 TAM 우려 때문에 수직 SaaS 기업들을 건드리지 않으려 했음. 하지만 버티컬 SaaS는 보통 경쟁이 덜하기 때문에 더 높은 시장 점유율을 확보할 수 있음. 거기에 계속적인 기능 추가를 통한 업셀로(레이어 케이크 전략) 지속적으로 객단가를 상승시킬수 있음. Clio도 변호사를 위한 실무 관리 소프트웨어로 시작하여서 지금은 고객 소통에서 법원 서류 제출, 회계 등 모든 프로세스에 대한 기능을 제공. Toast, ServiceTitan, Shopmonkey도 유사함

4. 최고의 기업들은 자신만의 플레이북을 작성
Clio가 시작했을 때는 플레이북이 없었음. Clio는 같은 세대의 몇몇 선구적인 버티컬 SaaS 기업들과 함께  플레이북을 공동 작성. 최고의 창업자들은 이러한 확립된 프레임워크를 넘어서 다음 세대를 위한 플레이북을 작성. 단, 창업자들이 재발명하지 말아야 할 많은 것들이 있음. ESOP나 영업 보상을 구조화하는 데 있어 혁신을 시도하기보다 제품과 GTM에서의 혁신에 집중할 필요

5. 위대함으로 가는 길은 Non-consensus에서 나옴
누구나 옳다고 컨센서스가 이루어진 것을 하면, 위대함을 달성하지 못함. 경쟁자들이 많아지고, 가격이 침체되고 판매주기가 길어지며 Exit 플랜이 덜 매력적으로 됨. Non-conesnsus이면서 옳은 것은 스타트업에게 시행착오 후에 생존하고, 적응하고, 성공할 시간을 줄수 있음. 아무도 그들의 아이디어가 중요하다고 믿지 않기 때문에 아무도 그들을 공격하지 않음. 이는 스타트업에게 차별화된 기술을 마스터하고 미래에 불가피하게 올 경쟁을 이기기 위한 강점을 구축할 시간을 줌. 시작할 때, 잠재적 경쟁자들이 우리가 하고 있는 일에 관심을 갖지 않는 것이 훨씬 좋음

6. 최고의 테크 기업들은 기술력이 뛰어난 파운더가 이끔
갑작스러운 시장이나 기술 변화(LLM과 같은)가 있을 경우, 기술과 그 영향을 깊이 이해하고 빠르게 적응할 수 있는 리더가 필요. ChatGPT가 출시되었을 때 Des Traynor가 Intercom에서 한 것처럼 거의 하룻밤 사이에 회사의 상당 부분을 AI에 집중시키는 것은 고용된 CEO가 하기 어려움
