---
topic: "일본 스타트업 시장의 기회와 투자 및 진출 전략 분석"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%9D%BC%EB%B3%B8-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85-%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%97%90%EC%84%9C-%EA%B8%B0%ED%9A%8C%EA%B0%80-%EC%9E%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-%EC%A7%80%EB%82%9C%EC%A3%BC-%EC%8A%A4%EC%83%9D%EC%BB%A8%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9C%84-%EC%A3%BC%EC%A0%9C%EB%A1%9C-activity-7212020858448404480-o4pI?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-06-27
---
“일본 스타트업 시장에서 기회가 있을까” 

지난주 스생컨에서 위 주제로 발표를 하였습니다.
그동안 몇가지 생각은 가지고 있었지만,
이번에 실제 데이터에 기반한 내용으로 준비하였습니다.

일본 시장에 관심이 있으신
투자자 분들, 그리고 스타트업 분들에게
참고가 되실수 있는 내용이라고 생각되어,
주요 스토리라인 아래 공유드립니다.
발표 자료도 말씀주시면 공유드리도록 하겠습니다.

일본 시장을 검토 하시는데 있어서 도움이 되시면 좋겠습니다.

1. 투자자 관점에서, 과연 일본 스타트업 시장에 기회가 있을까?
- 일본 스타트업 시장은 매년 20%씩 꾸준하게 성장하여 약 7~8조원 규모
- 일본의 GDP는 세계3위 수준이지만 GDP 대비 스타트업 투자는 아직 미미한 상황
- 한국과 비교해보면 스타트업 시장이 급격하게 성장하였던 2010년 초반과 유사
- 일본은 대기업 등 민간 출자 위주로, 아직 연기금/정부 차원에서의 출자는 미미
- 한국은 2005년 모태펀드가 출범하고, 연기금/정부의 비중은 30% 넘게 확대
- 반면, 2022년 일본 정부는 스타트업 5개년 계획을 발표하며, 정부/연기금 투자를 확대 방침
- 실제로 2022년 일본 정부 펀드인 JIC로부터의 출자가 매우 크게 확대
- 그리고, 일본 대기업의 순이익 및 유보금은 역대 최고치를 기록하고 있으며,
- 일본 대기업들의 CVC 펀드도 계속 확대되고 있는 점도, 향후 스타트업 시장 확대에 기대
- 거시적으로 보았을때 일본 스타트업 시장의 자금 유동성 확대가 기대되는 상황
- 한국도 2010년초 조성되었던 펀드 수익률이 높았던 것 처럼, 올해/내년 빈티지의 일본 펀드가 기대

2. 일본의 어떤 시장에서 기회가 있을까?
(1) 시드
- 한국의 2010년 초반을 보면, 많은 스타트업들이 생겨났고, 유니콘/데카콘으로 성장
- 일본에서도 최근 매년 설립되는 스타트업의 수는 크게 확대되고 있으며,
- 특히, 일본의 대학교에서 창업하는 스타트업도 꾸준하게 증가하고 있는 상황
- 반면에 일본 VC는 시드보다 얼리 스테이지에 집중되어 있어, 시장의 찬스가 있을 것으로 보임
- 섹터로는, 일본은 B2C 보다는 B2B SaaS, 딥테크 섹터가 주목받고 있음
- 2022년, 2023년에도 AI와 SaaS는 가장 많이 투자를 받은 섹터

(2) 세컨더리
- 글로벌 세컨더리 시장은 확대되고 있으며, 한국에서도 세컨더리 펀드가 확대중
- 반면 일본에서는 아직 세컨더리 펀드가 미미한 상황
- 그 배경에는 상대적으로 IPO가 용이한 시장이라는 점이 있음
- 매년 약 100여건의 IPO가 발생하고 있으며 (스타트업은 약 50건)
- 특히 스타트업의 경우 설립 이후 평균 10년 이내에 IPO를 하는 경향
- 상장시의 밸류에이션도 약 100억엔 수준으로 작고 빠르게 IPO하는 경향
- 앞으로의 시장은 바뀔 것으로 예상
- 일본에서 2013년 빈티지 이후로 펀드 조성이 크게 확대되었고
- 연간 EXIT 규모를 상회하는 수준의 펀드 만기가 다가오고 있을 가능성
- 또한 다수의 CVC 펀드들도 투자 이후 전략 변화 등으로 매각 니즈 존재

(3) 그로스
- 일본은 유니콘 숫자가 적다고 알려져있지만, 상장 스타트업까지 포함하면 다수 존재
- 일본 스타트업의 투자 금액도 점차적으로 증가하고, 특히 대형 안건들이 확대
- 상위 투자금액도 100억엔을 넘는 안건들이 점차 확대되고 있음
- 반면 일본 VC 펀드의 대형화는 아직 미미하며, 그로스 안건들의 수급 불균형에 기회가 존재

3. 일본 스타트업에 투자하기는 어렵지 않은가?
- 한국의 대기업은 글로벌 기업으로서 제휴를 희망하는 일본 스타트업 확대되고 있음
- 또한 한국의 VC는 특히 B2C 분야에서 다수의 유니콘을 배출한 경험이 있어
- 해당 분야의 일본 스타트업들은 한국 VC로부터의 자금 조달에 관심 높음

4. 한국 스타트업 관점에서도 기회가 있을까?
- 일본 시장은, 한국 스타트업이 글로벌 시장으로 진출하는데 교두보의 역할
- 채널톡처럼, 한국에서 PMF, 일본에서 매출 확대, 글로벌로 진출하는 사례가 확대될 전망

(1) 커머스 시장
- 일본 리테일 시장은 한국의 3배이지만, 이커머스 시장의 비율은 아직 낮은 상황
- 특히, 한국과 비교하면 아직 스타트업의 활약이 두드러지지는 않은 상황으로
- 이커머스 스타트업들의 조달금액도 한국 대비 낮은 상황으로 한국 스타트업의 경쟁력 있음
- 또한 일본 내에서 한국 소비재에 대한 인기는 계속 확대되고 있는 상황으로
- 최근 일본에서 높은 실적을 내고 있는 nugu와 같은 사례들이 앞으로 계속 확대 될 전망

(2) 엔터테인먼트 시장
- 일본은 1인당 컨텐츠 소비액이 세계 2위로, 컨텐츠 산업 규모도 세계 3위
- 일본 컨텐츠의 해외 수출도 높은 편이지만, 대부분이 애니메이션이 차지하고 있는 상황
- 글로벌 OTT 넷플릭스의 주요 작품 랭킹에도 한국 작품의 활약이 두드러짐
- 일본 내에서도 한국의 TV 컨텐츠, 음악, 웹툰은 굉장히 높은 인기를 얻고 있음
- 한국 컨텐츠의 진출 뿐만 아니라, 와이낫미디어 사례처럼 일본 IP를 한국이 머니타이제이션 하는 사례도 확대 될 전망

(3) SaaS 시장
- 일본의 SaaS 시장은 한국 대비 약 6배가 큰 10조원 시장
- 반면 미국과 비교하면 아직 SaaS화가 덜 되어 있고, 미국 수준으로 확대되면 약 36조원까지 성장
- SaaS는 SI와 다르게 프로덕트 기반으로 글로벌 진출이 용이하며,
- 이미 다수의 글로벌 SaaS 기업들이 일본에서 수조원의 매출을 기록하고 있음
- 실제로 일본의 대기업들이 한국 SaaS 프로덕트를 도입하는 사례도 확대 중 (채널톡, 올거나이즈)
- 한국에서 PMF, 일본에서 매출 확대 통해, 글로벌 진출하는 사례가 확대 될 것으로 기대
