---
topic: "일본 최대의 VC 투자자가 말하는 ‘왜 일본으로 가야하나?’ (글로벌브레인코리아 이경훈 대표)"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/cA2P1ONZoD8?si=O6Ox60ljmfaclbE_"
authorship: self
published_at: 2024-08-26
---
글로벌브레인이라는 벤처 캐피탈(VC)에서 지금 한국 대표를 맡고 있고요. 원래는 저희 본사가 일본이거든요. 그래서 일본에서 일본 스타트업 투자하다가 지금은 한국으로 와서 지금 한국 오피스 맡고 있습니다. 저희 펀드가 일본에 있고 전 세계에 9개의 오피스가 있는데요. 일본 오피스에 있는 투자 심사역(Capitalist)들은 기본적으로는 다 일본 투자를 하고 있어서 저도 이제 외국인이긴 했지만 이제 일본 쪽 스타트업들 투자 몇 군데 했습니다. 오리와 깡이의 비즈니스 여행 오늘은 글로벌브레인의 이경훈 대표님을 모시고 말씀을 들어보겠습니다. 이경훈 대표님, 안녕하세요. 네, 안녕하세요. 반갑습니다. 먼저 개인 소개를 잠깐 해 주시면 좋을 것 같은데요. 그럼 한국에 오신 다음에 이제 한국 기업에 투자를 하신 건가요? 일본에 있을 때도 저희가 기존에 투자했던 스타트업 안건들 예를 들면 채널톡 같은 경우도 저희가 한 6~7년 전에 투자했는데 그러면 아주 초기에 투자하셨네요. 시리즈 A 때 했고 제가 입사하기 전에 했던 안건이에요. 근데 뭐 그런 안건들을 제가 일본에서도 관리하기도 했습니다. 글로벌브레인에 대해서 제가 듣기로는 일본에서는 가장 큰 VC로 알고 있는데 설명 좀 부탁드릴까요? 저희는 98년도, 25년 전에 설립된 VC고요. 저희는 독립계 VC, 일본에서는 VC를 구분할 때 금융기관계 VC 아니면 CVC 이렇게 있는데 저희는 특별히 어디 그룹이나 대기업에 속해 있지 않은 독립계 VC고요. 저희 운용자산은 지금 한 2.5조 원 정도 운용하고 있고 주로 시리즈 A, B 스타트업에 투자를 합니다. 그래서 일본에서는 저희가 제일 많이 투자를 하고요. 작년에도 한 130개 정도 투자를 했어요. 그래서 거의 영업일 기준으로는 이틀에 한 번씩 굉장히 투자를 활발하게 하는 VC고요. 이름이 글로벌이다시피 글로벌 오피스를 굉장히 많이 하고 있고 한국이 첫 번째 오피스입니다. 그래서 한국을 비롯해서 지금 9개 나라에 해외 거점이 있어서 일본뿐만 아니라 해외에 있는 좋은 스타트업에 투자하는 그런 VC입니다. 2.5조원 운용자산(AUM) 규모에 비하면 시리즈 A, B라는 게 조금 이해가 안 되네요. '왜 초기에 투자하지? 큰 펀드인데' 이런 생각이 드는데 아 그게 일본 시장이 좀 그런 게 있을 것 같아요. 일본이 경제 규모는 되게 크지만 스타트업 시장은 한국보다는 좀 작은 상황이고 보통 한 8조 원 정도 규모라서 시리즈 A, B가 가장 두텁고요. 시드도 좀 작고 특히 이제 그로스 스테이지도 스타트업이나 VC들이 많이 적은 상황이라서 저희가 딱 제일 타겟으로 하는 곳은 A, B로 많이 하고 있는데 그리고 최근에 일본 스타트업 시장 많이 커지고 있어서 저희가 최근에 시드 펀드도 만들고 그로스 스테이지 하는 최소 100억 원 이상 투자하는 펀드도 만들어서 조금씩 확대를 하고 있습니다. 일본 VC, 일본 스타트업의 생태계를 말씀하셨는데 그거 관련해서도 조금 더 현황이나 뭐 특징이라 할까 뭐 그런 거 말씀해주시면 좋을 것 같아요. 일본의 VC, 스타트업은 정확히 어떤 상황인가요? 되게 좀 작은 시장이었던 것 같아요. 일본이 GDP가 그래도 큰 나라이지만 GDP 대비 스타트업 투자 금액을 보면은 한 12위권 이상인 것 같아요. 그래서 아직까지 스타트업 시장이 좀 작았고 그 이유는 지금까지는 다 민간 기업들 일본의 은행이나 대기업들 위주로 많이 출자가 됐었고 우리나라처럼 모태펀드가 이렇게 활발하게 출자를 해주시는 부분이 없었고요. 그래서 작지만 조금씩 커가는 시장이었고 어떻게 보면 대기업들 특히 CVC가 굉장히 많은 시장이거든요. 제가 찾아보니까 일본의 벤처캐피탈협회(JVCA)에 등록되어 있는 VC가 286개 정도 되는데 그중에 절반이 CVC더라고요. 그래서 굉장히 CVC가 많고 일본 대기업들이 굉장히 오픈 이노베이션 이런 거를 많이 활발하게 하는 시장이었는데 2년 전에 일본 정부도 스타트업 시장을 키워야겠다 그래서 지금 기준 대비 10배 정도를 키운다고 해서 출자를 많이 늘리려 하고 있어요. 일본 정부가 한국 모태펀드와 비슷하게 일본 정부도 많은 VC들한테 출자를 하면서 이 생태계에 대한 유동성을 많이 확보하려고 하는 그런 상황입니다. 저도 그런 생각이 좀 드는데 일본 CVC가 훨씬 많고 심지어는 기업들이 직접 투자도 많이 하잖아요. 그래서 어떤 분들이 '한국 VC 생태계가 훨씬 활성화되어 있어'라고 하는데 저는 좀 착시 같다는 생각도 들더라고요. 우리나라는 대기업들이 이렇게 스타트업에 직접 투자 많이 안 하잖아요. 일본은 그게 굉장히 보편화되어 있다는 생각이 들어서 그런 경우를 다 합치면 우리보다 월등히 클 것 같은데 그렇죠. 만약에 한국이나 미국처럼 이런 정부나 아니면 연기금, 저희도 이제 LP(Limited Partner)가 일본 대기업이나 일본 은행이 있는데 연기금까지는 많이 확대가 안 되고 있거든요. 근데 그런 자금이 만약에 몰려든다라고 하면 훨씬 더 커질 수 있는 그런 포텐셜은 이미 민간은 많이 잘하고 있고 거기에 이제 정부나 다른 기존 기관 투자자들이 많이 들어오면 시장이 훨씬 커질 수 있을 것 같습니다. 최근 뉴스 보니까 일본 스타트업이 미국 나스닥에 10개 정도 등록했다는 뉴스도 있던데 사실인가요? 얼마 전에 저희가 투자한 일본 회사가 나스닥 상장했거든요. 그래서 나스닥 상장하는 사례들이 조금씩 나오고 있는 것 같습니다. 실제로 뭐 기업 생태계나 소비 시장만 해도 우리보다 몇 배가 되잖아요. 네, 한 GDP 기준으로는 한 2.5배 정도 되고 이런 리테일 시장 하면 뭐 거의 4배 이렇게 크더라고요. 이게 우리가 조금 어떤 부분에서 앞섰다고 하는데 일본 만만하게 보면 안 되는데 그렇죠? 근데 저는 찬스가 될 수 있다고 보는 게 스타트업 시장에서 우리가 훨씬 더 발전된 부분이 분명히 있거든요. 근데 일본이 아직 경제 규모는 큰데 스타트업 시장이 이제 막 커가는 단계니까 저는 한국 스타트업이 일본 진출했을 때 충분히 매력적인 시장으로 다가오지 않을까 생각합니다. 저 개인적으로는 한국 스타트업에게 일본 시장이 몇 년 정도 기회가 있을까라는 생각을 할 때 저는 그냥 한 3년 정도 생각하거든요. 그러면 좀 이제 그 다음에 나가기엔 좀 힘에 부치지 않을까라는 생각인데 대표님 생각은 어떠세요? 저도 스타트업도 그렇고 VC도 그렇고 앞으로 한 2~3년이 되게 찬스가 있을 것 같아요. 막 스타트업 시장이 커지니까 분명히 한국 VC한테도 찬스가 있을 것 같고 어쨌든 기존에 있는 이 레거시한 산업을 파괴하면서 성장하는 게 스타트업이니까 일본에도 그런 스타트업들이 많이 나오기 전에 한국 스타트업들이 가는 게 중요한데 반면에 3년 이후로도 가능성이 있을 것 같은 거는 저는 일본에서 한국을 바라봤을 때 '한국이 진짜 이걸 잘한다'라고 하는 분야들이 있는 것 같아요. 그런 건 3년이 지나도 5년이 지나도 크게 바뀌지 않을 것 같아요. 지금 너무 잘하는 분야들 예를 들면 엔터테인먼트라든가 아니면 패션이라든가 이런 쪽은 정말 잘하고 있기 때문에 계속 가능성이 있을 것 같습니다. 전체적으로 하여튼 2~3년 동안 열심히 해야 되겠네요. 지금이 찬스일 것 같습니다. 그럼 일본에 가려면 뭘 준비해야 될까요? 스타트업, VC 두 개로 나눠서 보면 VC는 사실 다 잘 아시다시피 좋은 스타트업을 발굴하는 게 진짜 어렵잖아요. 또 언어적인 장벽도 있고 현지에서 좋은 스타트업 발굴하는 게 제일 필요하고 사실 그런 걸 하기 위해서는 현지에 좀 괜찮은 그런 벤처 파트너라든가 이런 분들을 가지고 현지에서 소싱을 하는 게 제일 첫 번째 순서일 것 같아요. 일본 현지에 있는 좋은 VC 펀드에 출자를 하면 좀 그런 시장에 대해서 많이 학습하시고 '어 그럼 요런 쪽에는 우리가 해볼 수 있겠다'라고 하셨을 때 들어가시는 것도 방법일 것 같아요. 말씀하시는 걸 들어서는 일본의 자본이 충분한데 우리 자본이 들어갈 여지가 있을까 이런 의문이 드네요. 아직 일본의 벤처 캐피탈 시장이 엄청 크지는 않았기 때문에 이제 막 커지는 단계이기 때문에 저는 아직은 그래도 찬스가 있을 것 같긴 하고요. 그리고 또 하나의 방법으로는 Co-GP 같은 것도 있을 것 같아요. 예를 들면 저희 같은 경우도 신한벤처투자랑 같이 펀드를 만들었거든요. 왜냐하면 한국의 많은 VC 분들이 이미 경험한 되게 중요한 노하우 이런 게 있기 때문에 일본 VC 입장에서도 그런 걸 배우고 싶거든요. 그래서 같이 펀드를 운용해서 일본에 투자하는 방법도 있을 것 같습니다. 스타트업은 진출하려면 어떻게 하면 좋을까요? 요즘에 그런 되게 많은 질문을 받거든요. 근데 어려운 것 같아요. 저도 스타트업을 일본에서 제로투원(Zero to One)을 해봤을 때의 경험 그리고 채널톡이나 올거나이즈 같은 좋은 회사들이 일본에서 잘하는 걸 봤을 때 그런 것 같아요. 제일 중요한 거는 대표님의 마음가짐인 것 같아요. 정말 한국에서 하는 것보다 훨씬 힘들 거거든요. 그거를 할 각오가 돼 있나 가 중요한데 생각보다 그게 많이 안 돼 있으신 것 같아요. 일본 시장 크니까 좋겠다라고 해서 한번 가볼까? 로 접근하시는 분들은 많고 처음에 당연히 그렇게 하는 게 맞는데 그렇게 했을 때 할 수 있는 선택지가 쉽지 않은 것 같아요. 그래서 일단은 정말 일본 시장이 우리 회사한테 꼭 진출해야 될 시장인가를 잘 고려해 보시는 게 첫 번째 스텝인 것 같습니다. 채널톡 말씀하셨으니까 채널톡은 맡으신 다음에 실제로 거기서 일도 하셨다고 들었거든요. 네, 채널톡은 너무 감사하게도 제가 한 2년 정도 거기서 COO(최고 운영 책임자)랑 CSO(최고 전략 책임자)를 할 수 있는 경험을 가질 수 있었고요. 1년 정도 COO 하고 1년 정도 CSO를 했었는데 저희 글로벌브레인이 원래 그런 걸 되게 좋아해요. 그래서 스타트업에 투자를 하고 당연히 돈 받지 않고 저희 리소스를 써서 밸류업 하는 걸 되게 좋아하고 그런 일환으로서 직접 이제 C-level을 파견해서 한번 이 회사의 성장을 도와주는 거를 한 2년 정도 했습니다. C-level이면 가장 비싼 인력인데 그걸 무급으로 2년을 하시다니 공짜로 네, 공짜로. 뭐 돈을 받을 수는 없고 저희가 투자한 회사라서 컴플릭트 이슈도 있고 그럼 이경훈 대표님한테 투자받으면 이경훈 대표님을 직원으로 쓸 수 있다네요. 네, 저 많이 통역도 하고요. 오늘도 저희 투자한 회사가 일본 회사랑 미팅하는 거 통역도 해드리고 많이 도움 드리고 있습니다. 옛날에 대표님이 일본 시장을 이렇게 바라봐야 된다, "일본에 진출한 걸 기반으로 전 세계로 나가자" 이런 말씀 하신 게 저는 굉장히 인상 깊었거든요. 일본 시장을 어떻게 볼지에 대한 여러 가지 시각이 있을 텐데 저도 일본에서 비즈니스 해본 느낌으로는 한국과 일본이 다르다고는 하는데 그렇게 또 많이 안 다른 것 같기도 해요. 예를 들면 미국이나 유럽 나라와 한국이랑 일본 비교했을 때는 미국보다는 그래도 일본이 한국이랑 가깝지 않나라는 생각이 들거든요. 그런데 경제 규모는 훨씬 크고 그리고 특히 뭐 SaaS(Software as a Service) 스타트업 같은 경우에는 이 나라의 디지털 전환이 얼마나 됐느냐가 되게 중요한데 시장은 큰데 또 아직 느리다고 하니까 침투할 수 있는 여지가 엄청 많거든요. 그래서 일본에서 어느 정도 우리가 트랙션을 쌓고 이 회사 규모를 키운 다음에 미국으로 가는 게 진짜 미국에는 엄청 큰 기업도 많고 잘하는 기업도 많기 때문에 그 기업과 바로 경쟁하는 것보다 일본 가서 좀 우리 회사의 덩치를 키우고 그다음에 미국 가는 게 좋은 것 같고 그걸 어디서 느꼈냐면 채널톡이 딱 그렇게 하는 것 같아요. 채널톡은 일본에 진출해서 매출을 좀 많이 쌓고 이제 최근에 어느 정도 회사 규모가 커지니까 최근에 미국에 이제 진출했거든요. 그렇게 하는 게 승산이 높지 않을까라는 생각이 듭니다. 아까 일본 시장의 규모에 대해서 말씀하셨는데 이게 뭐 소매시장 같으면 4배, 한국 인구가 5천만이니까 2억의 그런 소비 시장이 있는 거잖아요. 제가 볼 때는 그것만 해도 충분할 것 같은데 그렇죠. 소비자 시장도 크고 또 이커머스 같은 경우는 이커머스 비율이 한국은 전체 소매 시장의 한 30%가 이커머스일 텐데 일본은 아직 12.9%가 안 되거든요. 근데 우리는 한국에서 그 수많은 치열한 경쟁 속에서 살아남은 노하우가 있잖아요. 그래서 이런 회사들이 일본 가서 이제 어쨌든 이커머스는 자연스러운 현상이거든요. 커질 수밖에 없는 거고 빨리 가서 트랙션을 쌓을 수 있는 좋은 찬스, 그래서 그다음에 이제 뭐 다른 나라에 가실 수 있는 게 좋은 전략이 되지 않을까 생각합니다. 미국 시장 같으면 사실 미국을 하나의 시장으로 안 보잖아요. 서부, 동부 다 각각 해야 되는데 일본은 어떻게 보면 그런 면에서는 단일 시장처럼 굉장히 잘 통합돼 있고 사업하는 입장에서 보면 미국보다는 일본이 훨씬 매력적이에요. 저는 실력 있는 스타트업들이 미국만 먼저 생각하는 게 저는 좀 의아했었거든요. 미국 가서 성공하는 게 저는 제일 베스트인 것 같아요. 근데 그게 너무 어려우니까 확률이 낮고 한국에서 어느 정도 PMF를 하고 좀 그나마 유사한 일본에 가서 우리 매출을 확 키운 다음에 그리고 나서 미국에 도전, 근데 미국에는 한국이나 일본에 있던 프로덕트가 그대로 분명히 안 통할 수 있거든요. 그래서 그런 걸 할 수 있는 체력, 자금 이런 거를 많이 키운 다음에 가는 게 조금 더 확률 높지 않나 생각합니다. 올거나이저라는 회사에 또 투자도 하셨죠? 네, 저희 많이 투자했습니다. 이경훈 대표님한테 투자를 받으려면 어떻게 해야 되나요? 저희는 근데 그런 게 있는 것 같아요. 제가 한국에 와서 되게 일본과 다르다고 느낀 거는 한국 VC 경쟁이 진짜 치열한 것 같아요. 일본은 시장이 좀 작고 스타트업이 어느 정도 있지만 VC도 좀 적은 편이거든요. 그래서 VC 간 경쟁이 그렇게 치열하지는 않은 것 같은데 한국은 정말 특히 2~3년 전에는 유동성이 너무 풍부하다 보니까 경쟁이 엄청 치열해서 제가 한국에 왔을 때도 한국 투자를 잘 할 수 있을까라는 걱정도 많았는데 어쨌든 저희한테 투자를 받으시는 거는 스타트업 입장에서도 일본 진출을 하시는 어떤 테마가 있는 것 같아요. 그러니까 저희가 도움도 드릴 수 있고 저에게 투자한 자금이 큰 도움이 될 텐데 그래서 저는 이 회사가 일본 진출에 어느 정도 진심인가, 그리고 제가 판단했을 때 얼마나 일본 가서 잘 될 수 있을까 하는 게 제일 좀 중요할 것 같습니다. 방식은 어쨌든 한국에서도 사업을 잘한 다음에 진정성을 가지고 진짜 대표님이든 C-level이든 완전히 몰입할 수 있는 형태의 일종의 지사나 또는 자회사를 만들고 가야 되겠네요, 그죠? 그러려면 이 회사가 예를 들면 우리 목표가 데카콘이다 했을 때 일본 시장에서 성과를 내지 않으면 데카콘이 될 수 없을 것 같다, 이러면 훨씬 더 가능성이 높은 것 같아요. 자연스럽게 대표님도 일본 사업에 진심이 되시는 것 같아요. 그렇게 해서 저희가 최근에 투자한 회사가 이제 와이낫미디어라고 하는 회사가 MZ세대용 숏폼 드라마 제작사거든요. 근데 일본이 워낙 시장도 크고 한국 드라마에 대한 인기가 엄청 크기 때문에 일본 시장에 자연스럽게 가는 방면도 있고 또 일본에 되게 많은 IP들이 있거든요. 만화, 그다음 라인 노벨 이런, 일본이 조금 약한 부분이 이런 IP를 수익화(monetization) 하는 건 좀 약한 부분이 있어서 한국 회사가 그걸 훨씬 잘할 수 있거든요. 그래서 그런 조합으로 '일본 시장은 필수적인 회사가 되겠다' 해서 와이낫미디어에 투자하고 일본 진출도 도움드리고 있습니다. 말씀하신 그런 사업 같으면 한국에서는 한 대략 2~3천억짜리 회사를 만드는 건 가능할 것 같긴 한데 이게 유니콘까지 가기에는 조금 부담스러운 영역인데 일본에 가면 그게 한 대여섯 배 정도 더 성장할 수 있으니까 최소한 일본 시장까지 가면 유니콘이 되겠네요. 거기서 좀 더 확장하면 이제 데카콘을 바라볼 수 있는 글로벌 사업자가 되고 그렇죠. 일본에서 덩치를 키워서 이제 다른 뭐 해외 유럽이나 미국으로 갈 수 있는 굉장히 좋은 모델이네요. 콘텐츠 비즈니스나 이런 엔터 쪽은 확실히 우리가 경쟁력이 있으니까 드라마 워낙 인기 많고 또 최근에 저희가 투자한 모드하우스라는 회사가 있는데 거기 이제 걸그룹 아이돌을 기획하고 투표 시스템을 만든 블록체인 쪽 기술을 가진 회사거든요. 근데 한국 아이돌은 당연히 일본에서 워낙 인기 많고 일본 시장에 그 많은 팬들이 지불하는, 특히 일본의 그 오시카츠(推し活)라 그래서 옛날 그 욘사마 때부터 있는 그런 문화가 있는 것 같아요. 내가 좋아하는 거에 대해서는 돈을 아끼지 않고 막 투자하는 이런 부분이 옛날에 드라마로 시작했다라고 하면 최근에는 MZ세대들이 K-POP이나 이런 쪽으로 많이 확대가 되고 있어서 엄청 가능성이 높은 것 같습니다. 그러네요. 엔터 하는 친구들은 진짜 대표님하고 좀 얘기를 해봐야 되겠네요. 아이디어도 받고 말씀하신 대로 일본이 진짜 엄청난 IP가 있잖아요. 옛날부터 만들어 놓은. 그런데 이미 일본에서 만들어 놓은 그런 콘텐츠 IP들은 미국 시장이나 전 세계에 이미 많이 퍼져 있기도 하고 근데 거기에 우리의 이 머니타이징 하는 역량이나 이런 게 붙으면 진짜 이게 폭발력이 있겠는데요. 의외로 일본의 유명한 만화들이 실사화되고 성공한 게 많이 없는 것 같아요. 그래서 그런 거를 사실 한국은 너무 잘하잖아요. 뭐 이태원 클라쓰 이런 웹툰에서 드라마화하고 이런 걸 너무 잘하기 때문에 저는 그 콜라보레이션 시너지가 되게 글로벌 시장에서 엄청 크지 않을까 생각합니다. 진짜 그러네요. 이거 말고도 사실은 일본이 원천 기술이나 이것들도 굉장히 많잖아요. 근데 사실 이것도 사업화되지 않는 것들이 굉장히 많은데 이게 한국하고 좀 결합할 만한 뭐 그런 건 없을까요? 그거는 스타트업보다는 한국 대기업한테 많은 찬스가 있을 것 같아요. 저도 놀란 거는 약간 선입견도 있었던 것 같아요. 일본의 이런 정말 기술 강한 스타트업이나 기업들이 한국 대기업과의 제휴에 관심이 있을까라는 생각이 들었거든요. 근데 작년에 한국무역협회(KITA)에서 부탁을 주셔가지고 한국의 많은 CVC들이 일본에 오니까 일본에 있는 좋은 스타트업들 좀 소개해 달라고 말씀을 주셔서 저희 포트폴리오사들한테 다 물어봤거든요. 근데 생각보다 되게 많은 기업들이 신청을 했어요. 왜 그런가 보니까 일본에 있는 이런 딥테크 스타트업들이 어쨌든 클라이언트는 대기업이거든요. 일본도 이제 갑자기 막 유럽, 미국 기업이랑 하는 게 쉽지 않은데 한국 기업이랑 하기엔 좀 더 수월할 것 같은데 한국 기업들이 이미 글로벌 기업인 거죠. 한국 기업과 했다라는 레퍼런스가 있으면 다른 미국이나 유럽 기업이랑 하기가 훨씬 더 수월한 게 있는 것 같아요. 그러면 한국 대기업 CVC들이 이 시장을 두드려 봐야 되겠네요. 가능성 있는 것 같아요. 저한테 연락 주신 한국 대기업 CVC 분들 저희가 많이 소개해 드렸거든요. 실제로 협업하는 사례들도 나오고 있고 그런 쪽에도 되게 큰 시장이 있을 것 같습니다. 대표님께서 진짜 무료로 소개해 주시나요? 나중에 다 저희한테 돌아오겠죠 네. 대기업 CVC니까 나중에 글로벌 브랜드하고 같이 협업하시거나 Co-GP도 하면 저희 뭐 LP 출자해 주시고 하면 Co-GP 해야 되겠네. 대기업 CVC가 사실은 일본에서 스타트업 투자하려면 혼자 하기 힘드니까 그쵸 그쵸. 저희가 또 CVC 되게 잘하거든요. 저희가 일본에 한 19개 정도 대기업 CVC를 하고 있고요. 소니도 있고 KDDI라는 일본 큰 통신사도 있고 다양한 섹터별 대기업들에 대한 CVC가 있고요. KDDI는 KT 같은 회사죠? 네 일본의 3대 통신사 중에 하나입니다. 그리고 기린 맥주 회사, 저희는 회사 행사하면 무조건 기린 맥주만 마시고 해서 대기업과 이렇게 협업하는 게 제 경험으로는 쉽지 않을 것 같은데 일본에서 그렇게 많은 대기업하고 협업하는 것도 대단한 노하우네요. 이런 얘기를 궁금해하시는 분도 있을 것 같아요. 이제 일본 스타트업이 붐업이 되고 일본 스타트업도 한국에 관심이 있냐 이런 얘기를 하는 분들이 있어요. 어떤가요? 일본 스타트업들이 한국 시장 진출에 대해서 관심이 있더라고요. 그래요? 다 있는 건 아닌데 있는 곳들이 존재합니다. 드물지 않나요? 드물긴 합니다 네. 근데 있긴 있다. 왜 있느냐라고 저도 물어보긴 하거든요 한국에. 자기 시장이 이미 한 4배 커서 거기서만 잘해도 충분한데 1/4밖에 안 되는 시장에 왜 오지? 저희 포트폴리오 회사인데 그 회사는 엔지니어들이 더 일을 효율적으로 하는 데 필요한 SaaS를 제공하는 회사예요. 근데 일본에서도 굉장히 잘 크고 있고 한국 진출을 너무 중요하게 생각하더라고요. 인도도 이미 진출했고 대만과 한국을 많이 고민하고 있는데 그 한국도 가보고 대만도 가보니까 이 프로덕트를 설명할 때 보통 기업들이 잘 이해하지 못할 수도 있고 그런데 한국 스타트업들은 설명해 주면 다 너무 이해 "어 이거 너무 필요한 툴이다" 하고 바로 도입하겠다고 하는 거예요. 그래서 한국 엔지니어 시장, 실리콘밸리 비슷할 정도로 굉장히 엔지니어 시장이 성숙화돼 있고 우리가 툴을 제공했을 때 훨씬 더 잘 써줄 수 있는 나라라고 하더라고요. 그래서 특정 섹터는 그런 니즈가 있는 것 같아요. 시장은 크지는 않지만 굉장히 말이 잘 통하는 고객들이 있다고 생각하는 거군요. 확실히 스타트업을 고객으로 하는 그런 회사는 되게 한국 시장을 좋아하는 것 같아요. 그건 매출뿐만 아니라 개발을 하거나 또는 실제로 고객의 보이스를 얻는 채널로는 굉장히 중요하겠네요. 또 한국이 굉장히 빠르고 그래서 좋은 피드백도 많이 얻을 수 있고 빨라서 빨리 바꾸잖아요. 빨리 못 바꾸게 많은 툴들을 들여와서 그분 들어와서 고생 좀 할 것 같은데 말려야 하는 거 아니에요? 제가 도와드려야 될 것 같습니다 네. 아까도 말씀하셨지만 B2B SaaS 쪽에 있는 회사들은 일본이 굉장히 좋은 기회인 것 같아요, 그죠? 네 시장이 한 일곱 배 크더라고요. 한국보다 한 일곱 배 이상 큰 것 같고 근데 일본에서는 적다 그래요 SaaS 시장이. 미국 대비해서 훨씬 작고 빨리 디지털 전환을 해서 SaaS 시장이 커져야 클라우드로 다 해야 된다라고 하는 나라임에도 불구하고 한국보다 일곱 배가 큰 것 같아서 아, 7배나 크다. 그러면 잠재적으로는 거의 10배 이상 되겠네요. 네네. 그럼 지금 빨리 들어가서 초기 시장에 들어가면 10배쯤 되는 시장에서 이제 수익을 낼 수 있겠네요. 그래서 이게 아까 말씀드린 것처럼 제품이 좋으면 되거든요. 한국 거든 미국 거든 상관없이 일본 회사 입장에서도 좋은 제품이면 되는데 제품은 그럼 어떻게 좋아야 되냐라고 하면 좋은 엔지니어들과 좋은 기획자가 만들면 되거든요. 근데 확실히는 제가 봤을 때는 일본의 스타트업을 검토해 보면 다 그런 건 아닌데 엔지니어를 구하기 너무 어려워서 현지 일본 엔지니어가 아닌 외국인들도 굉장히 많거든요. 엔지니어 채용이 되게 어려운데 좋은 엔지니어들은 아직까지 일본은 대기업에 많이 가는 것 같아요. 연봉 수준도 대기업이 많은 좋은 곳도 많고 글로벌 기업도 많이 있으니까 근데 한국은 스타트업에 정말 좋은 엔지니어 많은 것 같거든요. 그래서 전 채널톡 보면서 아 진짜 제품 잘 만든다고 생각 많이 하는데 그런 좋은 제품을 만들 수 있는 인프라가 한국은 좀 일본 대비 많이 있는 것 같습니다. 그렇게 보면 아까 말씀하신 뭐 엔터 산업이나 또는 IP 관련한 사업도 있는데 이런 소프트웨어 기반의 회사들은 물론 한국 제품도 중요한데 빨리 일본 시장 가서 고객의 니즈를 파악하고 우리는 또 금방 만들잖아요. 빨리 만들어서 들어가면 되겠다, 그죠? 그래서 PMF를 좀 빨리 하고 PMF를 빨리 해야 되는 이유는 이 PMF가 안 된 상태에서 일본을 가면 그게 좀 어려울 수 있는 것 같은 게 고객은 일본에 있는데 엔지니어분들은 한국에 있으면 하청업체 같은 일본에 들어가는 고객을 내가 직접 듣는 게 아니라 일본에 있는 고객이 계속 목소리를 들으면서 우리가 PMF를 해나가야 될 단계가 있고 그리고 또 이제 대표님이 한국도 신경 쓰고 일본도 신경 쓰다 보면 이게 PMF가 산으로 갈 수 있거든요. 그래서 어느 정도 PMF가 한 나라에서 좀 완성이 되고 일본이 그렇게 다르지 않을 수 있으니 그다음에 일본에 가서 본격적으로 매출을 높이는 게 낫지 않을까 생각합니다. 이럴 수도 있겠다 그죠? 선택을 말씀하신 대로 내가 이제 한국에서 PMF를 찾았어. 찾아서 일본으로 확장할 때는 C-level을 별도로 떼서 여기에 전담하는 사람을 두거나 아니면 개발팀도 아예 분리할 수도 있겠다 그죠? 그렇게 할 수도 있고 한국에서 그런데 PMF를 못 찾아서 시간이 오래 걸릴 것 같다 그러면 아예 한국 시장을 포기하고 일본에 갈 수도 있겠네요. 그럴 수도 있죠. 하나의 시장을 타겟으로 하는 게 저는 좀 더 맞지 않을까라고 생각해서 좋은 제품이 나올 수 있지 않을까 생각합니다. 개발자가 다 갈 수는 없겠지만 기획자들이나 영업에 있는 분들은 가서 거기 살아야 되겠다 그죠? 대표님이 어디에 신경 쓰느냐가 저는 제일 중요한 것 같아요. 대표님의 시간에 따라서 팀이 막 움직이는 것 같거든요. 근데 대표님 머릿속에 있는 시간이 한국이 20%고 일본이 80%다 그러면 일본이 잘될 수 있는데 한국이 80% 일본 20%인데 2~3배 성장을 기대한다 그러면 좀 어려울 수도 있을 것 같아요. 저는 가끔 그 생각을 하거든요. 한국에서 개발팀은 엄청 좋은데 매출을 내기에 좀 애매하거나 또는 성과가 잘 안 나는 경우가 있어요. 그리고 한국이 사실 그 면에서는 경쟁이 훨씬 치열하잖아요. 그럴 바에 그런 팀은 일본 가는 게 낫겠다는 생각도 들더라고요. 그럴 수 있죠. 좋은 엔지니어가 있으면 좋은 제품 만드니까 그런 리소스를 일본 쪽에 많이 타겟으로 하는 것도 좋은 방법일 것 같아요. 그러면 이제 그때 대표님을 찾아가서 투자까지 논의하고 PMF를 찾을 때부터 이제 논의를 하면 참 좋겠네요. 그쵸 그쵸. 대표님이 투자 안 하고도 이렇게 가끔씩 면담 같은 것도 해주시나요? 네, 투자를 하기 위해서는 투자하기 전에 많은 면담을 하는데 그때 최대한 그래도 1시간이라는 시간 내에서 많은 얘기를 해드리려고 노력하고 있습니다. 그러면 한 소프트웨어 SaaS 쪽 개발을 하시거나 아니면 개발의 역량이 탁월한 팀들이 있으면 대표님한테 한번 연락해서 조언을 들으면 좋겠네요. 저도 짧은 경험이지만 SaaS 회사인 채널톡에서 전체적인 운영이라든가 사업 전략, 세일즈 이런 부분들에 대해서 조금 배운 게 있기 때문에 그런 부분 알려드릴 수 있을 것 같습니다. 현재 일본에 진출한 우리 스타트업도 많잖아요. 다 헤아릴 수 없을 것 같은데 그런 좀 성공적인 케이스들 얘기 좀 해주시죠. 저희 포트폴리오 아닌 회사 중에서 되게 잘한다라고 하는 회사는 저는 강남언니인 것 같아요. 일단 이름 자체도 강남언니로 그대로 진출한 것도 되게 놀랐어요. 현지의 이름을 보통 쓸 수 있지만 한국어 그대로 이제 일본어로 하면 캉나무 언니 이렇게 강남 이제 캉나무고 언니는 언니라고 해서 캉나무 언니로 그렇게 진출을 하는 것도 대단하다라고 생각을 했었고요. 강남언니가 코로나 때 진출하신 거죠? 제가 일본에 있을 때 그때 진출하시겠다고 저랑 한번 미팅한 적 있었거든요. 그러니까 한 코로나 전부터 진출을 계획하셨던 것 같아요. 최근에 저도 일본 진출하는 스타트업들이나 기업들 보면서 그 얘기가 좀 굉장히 귀에 저는 와닿았는데 일본에서의 사업의 성공은 '뭘 투자해야 되냐'라고 할 때 한 단어로 얘기하면 '시간이다' 이렇게 얘기하는 분을 제가 만났거든요. 일본에서 오래 일하셨던 분을 만났는데 그분 말이 진짜 공감이 됐던 게 한국에서 성공한 몇몇 유명한 스타트업들이 한 2, 3년 하다가 철수한 경우가 굉장히 많아요. B모 사, D모 사 이런 유명한 회사인데 하다가 그냥 철수하거나 그냥 지지부진한 시간을 투자해야지 성공할 수 있는 세상이라는 게 저는 이게 일본 시장에서 들어가서 인정을 받으려면 최소한 3년은 그냥 좀 버텨야 되는 거 아닌가 그래야 이 사람들이 우리보다 훨씬 관계 중심의 사회라서 "아 믿을 만하네 이제 얘 이제 한 번 같이 일해볼까" 이런 게 한 3년쯤 걸리는 것 같더라고요. 어떻게 생각하세요? 너무 공감 가고요. 그런 게 있는 것 같아요. 해외 진출이라서 기본적으로 한국보다 어렵거든요. 한국에서 3년 만에 성공하는 것도 쉽지 않잖아요. 근데 왜 일본에서는 3년 만에 성공할 수 있을 거라 생각하는가? 라는 것도 있는 것 같아요. 그래서 당연히 오래 걸릴 거라고 생각하고 저는 그래서 어느 정도 체력이 있을 때 가는 게 맞을 것 같다는 부분도 있고 또 채널톡 얘기가 또 나와서 그런데 채널톡도 한 거의 6~7년 걸렸거든요. 그러니까 그렇게 계속 꾸준히 가는 게 너무 중요한 게 사실은 저는 또 현지 대표를 누굴 뽑느냐가 되게 중요한 것 같거든요. 가만히 생각해보면 이 일본 현지인 대표님은 본사 대표가 아니잖아요. 본인 회사가 아니에요. 본인 회사도 아닌데 현지에서 정말 제로투원 고생고생 하면서 6~7년을 버티고서 해야 되는 것이 진짜 저는 그런 사람을 뽑는 게 제일 중요하고 제일 어려운 것 같아서 어떻게 하면 이 세팅, 우리가 6~7년을 버티는 거에 대한 재무적인 거, 그리고 6~7년 동안 일본 지사를 잘 담당해 줄 사람을 뽑고 그 사람에게 계속적인 모티베이션을 어떻게 하면 줄 수 있을까 이런 고민까지 다 포함되는 게 필요할 것 같습니다. 실제로는 하여튼 최소한 5년은 버텨야 된다. 5년 이상은 해야 성과를 낼 거라는 거고 채널톡 얘기도 6년 걸려서 성과가 나기 시작했네요. 네네. 그렇게 보면 이게 한국의 심지어 유니콘 기업이 진출할 때라도 나가자마자 막 돈 펑펑 쓰는 경우 있잖아요. 제가 최근에 안 케이스도 보니까 나름 꽤 우리나라에서 유니콘이라고 인정받는 회사인데 월 버닝을 한 10~20억씩 썼더라고요. 2년 하고 나니까 본사에서 욕을 많이 먹었는지 프리징 시키고 이랬던 것 같은데 아무리 돈이 많아도 좀 이렇게 긴 호흡으로 가야 될 것 같아요. 그런 게 맞는 것 같아요. 일본에만 국한되는 얘기는 아니고 해외 진출은 다 그럴 것 같고요. 또 일본은 특히 아까 말씀하신 관계라는 게 되게 중요한 곳이기 때문에 특히 SaaS는 그렇거든요. 왜냐하면 이게 SaaS가 쉽게 바꾸기가 어려운 제품들이 많아요. 그렇게 일부러 설계를 하겠죠. 그래서 그럼 우리가 이걸 도입했을 때 우리 회사에 큰 영향이 미치는데 이 회사가 철수해버리면 어떡하지? 이런 걱정이 있으면 도입하기가 쉽지 않거든요. 그래서 이 회사가 계속적으로 일본에서 비즈니스를 하겠다는 신뢰를 얻는 것이 되게 중요할 것 같습니다. 일본에서 신뢰를 얻으려면 명함부터 오피스 위치, 일본인 대표 이런 것들이 몇 개의 좀 갖춰져야 그들에게 좀 인정받지 않나요? 특히 엔터프라이즈는 그럴 것 같아요. 소비자 쪽은 그냥 좋은 제품 재미있으면 될 수 있을 것 같은데 이런 대기업을 상대로 뭔가 하겠다라고 하면 법인이 당연히 있어야 되고 그다음에 일본어로 소통할 수 있는 현지 인력이 있어야 되고 더 좋은 거는 저희 같은 일본 VC가 투자했다 그러면 뭔가 그래도 오래 하겠네라는 신뢰를 얻을 수 있지 않을까 글로벌브레인의 신뢰를 좀 업고 가야 되네 그쵸? 그럼 너무 좋죠. 저희 CVC들 많으니까 예를 들면 KDDI가 투자했다, KDDI 펀드로 투자했다 그러면 조금 더 한 번 더 눈길이 가고 그리고 좀 더 그 검토했을 때 포지티브하게 볼 수 있을 것 같습니다. 얼마 전에 저한테 말씀하신 내용 중에 식당도 심지어는 소개받아야 갈 수 있다 이런 말씀도 하셨잖아요. 네 맞아요. 그래서 저도 그렇게 거절당해 본 적은 아예 갈 생각을 안 했는데 특히 뭐 교토나 이런 데는 처음 오신 손님은 아예 받지 않는 식당도 되게 많이 있거든요. 그래서 내가 이 사람 데려오는 거를 내 책임으로 하는 거죠. 내가 데려온 손님이니까. 그래서 그렇게 약간 신뢰가 되게 중요한 나라인 것 같습니다. 그렇게 보면 엔터프라이즈 레벨의 비즈니스는 소개받지 않으면 아예 접근이 불가능한 경우도 많겠네요. 그렇죠. 유명한 회사면 그래도 인바운드로 많이 올 수 있는데 이게 라이트 펄슨(right person)을 만날 수 있나 없나가 한국도 중요하지만 일본도 엄청 중요하거든요. 그래서 그 사람을 만나는데 그런 분은 보통 엄청 바쁘잖아요. 그리고 엄청 많은 안건이 오고. 근데 누가 소개해 주냐, '이 사람이 소개해 주면 그래도 만나야지'라는 소개자에 대한 파워가 엄청 중요할 것 같아요. 오늘 이경훈 대표님 모시고 정말 일본 투자 시장, 스타트업, 그다음에 우리 스타트업에게 일본에 어떤 기회가 있는지 말씀을 들었는데요. 정말 일본 진출을 생각하시는 스타트업에게는 소중한 정보인 것 같아요. 정말 이거는 내가 꼭 얘기해주고 싶다, 그게 스타트업이든 VC든 아니면 저 같은 사람이든 일본 시장이 잠깐으로 끝날 수 있는 시장이라기보다는 되게 좋은 찬스가 될 것 같거든요. 한국 스타트업이든 한국 VC든. 근데 이게 좋은 찬스가 되지만 또 한편으로는 쉽게 생각하면 안 될 수도 있는 시장인 것 같아요. 일본 시장을 우리가 꼭 가야 되나? 일본 시장에서 성공하는 게 우리 회사에 정말 필요한 건가? 를 잘 생각해 보시고 그렇게 생각해 봤을 때 정말 필요하다라고 하면 정말 많은 리소스, 정말 많은 시간 이런 거를 들여서 진출하시면 또 일본을 통해서 글로벌로 진출하는 이 데카콘이 갈 수 있는 여정이 될 수 있지 않을까 생각합니다. 오늘 이렇게 인터뷰하면서 이런 생각이 드네요. 한 6개월이나 1년 있다가 한번 더 모셔야 되겠다. 추가로 진출한 회사도 있을 거고 대표님 나오셔서 막 대표님한테 콜드 메일 보내고 이런 분들이 또 만나서 그동안 좀 진척이 된 일도 있을 거고 추가로 진출한 우리 스타트업들도 많이 있을 수 있는데 새로운 변화를 가지고 한 번 더 얘기하고 싶다는 욕심이 좀 생기네요. 성과를 내야겠네요. 6개월이나 1년 후에 한 번 더 할까요? 오늘 오깡비, 이경훈 대표님을 보시고 일본 시장, 일본 투자 시장 또 일본에 진출하는 우리 스타트업에 대해서 알아봤습니다. 다음에 또 뵙기를 기대하면서 오깡비 체크인 완료! 고맙습니다.
