---
topic: "망할지 모르는 위기에서 100억 펀드 만들기까지: Kepple의 여정"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%E6%BD%B0%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%82%82%E3%81%8B%E3%82%89100%E5%84%84%E8%AA%BF%E9%81%94%E3%82%92%E5%AE%9F%E7%8F%BE%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7kepplekanzaki-activity-7226709238117490689-hHSn?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-08-06
---
[망할지 모르는 위기에서 100억 펀드 만들기까지]

Kepple은 SaaS 스타트업으로 시작하여서, 최근에는 일본의 대표적인 세컨더리 펀드를 조성하였습니다. 이 여정은 결코 평탄하지 않았으며, 많은 도전과 결단이 있었습니다.

(Kepple 대표의 글에 대한 한국어 요약) 
 
1. 코로나 사태의 영향으로 처음 느낀 위기감
2020년 봄, 코로나 바이러스의 영향으로 전 세계는 록다운에 돌입했고 경제는 큰 혼란에 빠졌습니다. 주가는 폭락하고 시장은 크게 변화하려 하고 있었습니다. 이때 Kepple은 스타트업 투자자들을 위한 Vertical SaaS인 "KEPPLE CRM"을 운영하고 있었습니다. 엔지니어와 디자이너를 포함해 약 30명의 팀원을 두고 있었고, 매달 큰 투자를 하고 있었기 때문에 적자가 계속되고 있었습니다.

1-1. 부정적 시나리오
코로나 중에 생각된 최악의 시나리오는 다음과 같습니다.
1) 많은 기업들이 투자 부문을 철수하며 사용자 이탈 속출
2) 신규 펀드 구성의 감소로 인한 신규 수주 감소
3) 자체 자금 조달이 어려워짐
이와 같은 상황 속에서 Kepple은 생존을 위한 전략을 생각해야 했습니다.

1-2. 자본 조달 방침
Kepple 그룹은 창립 초기부터 VC가 아닌, 연계 가능한 대기업으로부터의 조달을 중시해왔습니다. 이 방침은 코로나 사태 중에도 변함이 없었으며, 미쓰이 스미토모 신탁은행(CVC)으로부터 4.7억 엔의 자금을 조달했습니다. 또한, 코로나 대출 및 개인 자산을 담보로 한 은행에서의 유연한 대출 한도도 확보했으며, 창업 사업인 Kepple 회계사무소의 매각도 진행했습니다.

1-3. 회사 모델의 전환
적자인 SaaS 스타트업의 평가가 앞으로 더욱 엄격해 질 것으로 생각하여, 이익과 현금 흐름을 중시하는 시장에 적응하기 위해 조기 흑자 전환과 현금 흐름을 창출하는 회사로 전환하기로 결정했습니다.

2. 신규 사업의 시작

2-1. KEPPLE FUND SUPPORT의 시작
SaaS 비지니스로 쌓아온 사용자 기반과 영업 기반을 활용해 펀드의 회계 및 결산, LP 리포팅 등을 지원하는 "KEPPLE FUND SUPPORT"를 시작했습니다. 이 사업은 대표의 회계사로서의 경험과 SaaS와의 궁합도 좋으며, 시장의 요구에 부응하는 것이었습니다.

2-2. 자문 사업의 시작
많은 대기업으로부터 상담에 응하여 스타트업 투자를 할 때의 주식 가치 산정 및 실사(DD)를 지원하는 자문 사업도 시작했습니다. 이를 통해 스타트업에 정통하고, 합리적이며 고품질의 서비스를 제공할 수 있게 되었습니다.

2-3. KEPPLE DB의 시작
스타트업 데이터베이스의 공동 구축을 목표로, 업계 최저가로 제공하는 "KEPPLE DB"를 2022년 4월에 런칭했습니다. 스타트업 미디어 "KEPPLE"도 시작하여 생태계의 가시화를 도모했습니다.

2-4. 주주총회 클라우드의 시작
코로나 사태로 출근할 수 없는 상황에서, 주주총회의 소집 통지와 위임장 회수를 전자화하는 "주주총회 클라우드"를 론칭했습니다. 이를 통해 인쇄와 발송의 번거로움을 줄일 수 있었고, 많은 기업들이 이용하고 있습니다.

3. 투자 사업의 시작

3-1. 세컨더리 펀드의 설립
세컨더리 펀드의 가능성에 주목하여, 2020년 말부터 2021년에 걸쳐 Kepple Liquidity Fund를 설립하기로 결정했습니다. 2023년 이후 아베노믹스 영향으로 펀드 구성이 급증하였고, 통상 펀드의 만기는 10년이었기 때문에, 2023년 이후 만기를 맞이하는 펀드 증가가 예상되었습니다. 세컨더리 시장에서의 비지니스 모델로는 투자 펀드 조성, 중개 모델, 마켓플레이스 모델 등이 있었습니다. Kepple은 프로덕트 중심의 회사로서, 마켓플레이스를 우선 검토하였지만 아직 일본은 세컨더리 문화가 조성되어 있지 않았기 때문에, 첫번째 단계로 세컨더리 펀드를 직접 시작하여 세컨더리 거래 문화를 조성하기로 결정했습니다.

3-2. 펀드 레이징의 도전
펀드 레이즈는 쉬운 일이 아니었고, 첫 번째 LP를 찾기까지 많은 도전이 있었습니다. 그러나 세컨더리의 물결이 몰려오는 가운데, 이에 동감하는 패밀리 오피스로부터의 커밋을 얻을 수 있었고, 2022년 6월에 펀드 설립을 발표했습니다.

3-3. 최종 클로즈까지
그 후에도 조달 활동을 계속하여, 산업 혁신 투자 기구(JIC) 및 여러 금융 기관으로부터의 참여를 얻어 2023년 여름에 50억 엔을 달성했습니다. 그 후에도 100억 엔을 목표로 계속 노력하여, 2024년 5월 말에 최종 클로즈를 맞이할 수 있었습니다.

4. Kepple의 향후 방향
Kepple 그룹은 앞으로도 "세컨더리", "지방", "글로벌"을 키워드로 사업을 전개해 나갈 것입니다. 스타트업 생태계에 기여하는 것을 중심으로, 사회 문제 해결을 위해 리스크를 감수하고 도전하는 기업가와 투자자를 지원하며 더 나은 사회를 목표로 합니다.
