---
topic: "일본 시장 진출 성공을 위한 핵심 전략 및 시장 특징 분석"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B8%82%E5%A0%B4%E3%81%B8%E3%81%AE%E9%80%B2%E5%87%BA%E3%82%92%E6%88%90%E5%8A%9F%E3%81%95%E3%81%9B%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AB%E7%9F%A5%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%81%8F%E3%81%B9%E3%81%8D%E9%87%8D%E8%A6%81%E3%83%9D%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%88yasukane-matsumoto-activity-7225090539866443776-QbO6?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMvUtUB2vbg8z_zAv-5U2KMrDZ-ELDbJFY"
authorship: self
published_at: 2024-08-02
---
[일본 시장 진출을 성공시키기 위해 알아야 할 중요한 포인트]

일본의 대표적인 B2B 스타트업 Raksul 대표 마츠모토상의 글입니다.

일본 시장 진출에 관심있는 분들, 특히 일본 대기업과 일을 하시려는 분들은
꼭 읽어보시면 큰 도움이 되실것 같습니다.

1. 일본 시장 상황
- 전세계 스타트업 커뮤니티 사람들에게 일본은 매우 매력적인 시장
- 일본의 GDP는 세계 4위, 디지털 투자액 엄청나게 성장중
- “일본 회사는 의사결정이 늦고 좀처럼 소프트웨어 시스템이 들어가지 않는다”라는 이미지이지만, 인구 감소로 인한 노동력 부족으로 디지털 투자를 늘려야 되는 상황
- 물론 미국에 비하면 늦지만 일본에서 소프트웨어 도입은 매우 빠르게 진행되고 있음
- 그러나 일본 시장 진출은, 미국과 같은 어프로치로는 잘 되지 않음. 임직원의 사고 방식 일의 프로토콜, 고객의 성질, 경쟁 환경 등 전제조건이 크게 다름

2. 미국과 일본 “일하는 방법”은 어떻게 다른가?
- 미국은 기본적으로 Job형
- 세일즈에도 SDR이나 BDR, 필드 세일즈, 세일즈 엔지니어링 등 종류가 다양함
- 미국에서는 이러한 다른 경력을 가진 사람들이 모여 각각 일을 분담
- 기본적으로, 서로의 일에 대해 간섭하지도 않음
- 그러나 일본 기업의 일 방식은 그것과 비교하면 매우 특수
- 일본에는 “종합직”이라고 하는 것이 있음, 종합직의 인재는, 혼자서 복수의 Job 롤을 로테이션 (예를 들면 어느 때는 비즈니스 개발을 하고, 어느 때는 마케팅)
- 이것이 일본 사회에 뿌리를 둔 매우 일반적인 작업 시스템
- 조직에 있는 전원이 전체 직책에 대해 알수 있고, 각각의 역할의 경계도 매우 애매
- 일본 기업에서는 개인의 전문성보다 팀의 합의를 취하는 것이 중시되기 쉬움
- 이 점이 일본 기업의 독자성을 만들고 있다고 할 수 있음

3. 미국은 “Top-Down”, 일본은 “Bottom-up”
- 미국의 경우 조직 내에서의 역할이 명확하며, Top이 방향성을 결정해, 그것을 바탕으로 각 프로페셔널이 실행해 가는 형식
- 그러나 일본 회사의 경우는 그렇지 않음. 조직의 역할이 모호하기 때문에 보고서 라인이 명확하지 않음
- 부서, 팀 단위로 컨센서스를 취하면서 의사결정을 하는 것임
- 그 때문에 일본 기업에 있어서는, 리포트 라인의 화살표는 “아래로부터 위”가 되기 쉬움
- 전략을 결정하는 것은 Top이 아니라, 보다 Bottom, 현장에 가까운 사람들
- 1명의 강한 리더십에 의해 움직이는 것보다는, 조직 관계자의 컨센서스에 의해 움직임
- 조직 전체에서의 동의, 납득이 양성되지 않으면, 좀처럼 조직이 움직이지 않고, 퍼포먼스가 오르지 않음
- 그러나, 일단 방향성이 정해졌을 때에는, 현장이 엄청 정밀도가 높은 제품을 만들 수 있기 때문에, 이는 1장 1단

4. 미국과 일본의 '시장'은 어떻게 다른가?
- 미국의 고객은 하나의 기능을 깊히, 뾰족한 제품을 선호하는 경향
- 반면 일본 고객은 올인원으로 모든 기능이 하나에 들어있는 것을 선호
- 일본 고객은 미국에 비해 '깊이'보다 '넓이'를 요구
- 여기에는 두 가지 배경; 하나는 경쟁 환경의 차이, 다른 하나는 위에서 설명한 작동 방식의 차이로 인해 발생
- 우선 경쟁 환경은 미국 시장에는 전세계에서 플레이어가 모여 오기 때문에 경쟁 환경이 매우 치열
- 그 결과, 각 회사가 특정 기능에 "레이저 포커스"를 할 필요가 있음
- 한편 일본 시장은 그렇지 않음, 경쟁은 국내 기업뿐인 경우가 많음
- 따라서 "A to Z에서 모든 기능이 올인원으로 들어간 서비스를 사용하고 싶다"는 고객의 주문이 많아짐
- 또 하나는, ”프로페셔널리티”의 문제
- 일본 기업에서는 작업 로테이션이 자주 수행됨. 즉 일본에는 큰 권한을 가지면서도 전문성이 거기까지 높지 않은 고객이 많음
- 그 결과 일본 회사는 벤더나 SI 기업에 강하게 의존하고 있거나 자사 마케팅팀보다 외부 마케팅 에이전시에 의존하기 쉬움
- 덴츠나 하쿠호도 같은 에이전시가 매우 강한 힘을 가지고 있는 것이나, NEC나 후지쯔와 같은 시스템 회사에 대부분의 기능을 아웃소싱하는 기업이 많은 것은 그 때문

5. 미국과 일본 조직의 특징
- 미국형의 조직은, “레고 블록”과 같음
- 멤버들이 각각의 프로페셔널리티를 가져다가 이들을 조합하여 하나의 회사를 만들어 나감
-  조직이 파트로 나뉘어져 분리나 재구성이 쉬움
- 반면 일본의 경우는 그렇지 않고, 컨센서스형으로, 1명이 담당하는 역할의 범위가 매우 넓음
- 부품별로 나눌 수 없음. 이른바 “점토”와 같음
- 레고 블록은 확장성을 갖기 시움. 파트를 조합해 나가면 초거대한 레고 블록을 만드는 것도 가능함
- 반대로 「점토」의 경우는, 작은 조형물을 빠르고, 깨끗하게 만들어내는 것에 적합
- 이러한 이유로 비즈니스 확대에는 미국형 조직이 적합하고, 하나의 제품을 자사 내에서 딱딱함과 정밀도를 높이는 데는 일본형 조직이 적합
- 일본적인 일 방식이 매우 맞는 것은 차를 만들거나 워크맨을 만들거나 하는 제조업

https://lnkd.in/gYVc592e
