---
topic: "바이브 코딩의 본질은 크리에이터 경제일지도 모릅니다"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%8C-%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9D%98-%EB%B3%B8%EC%A7%88%EC%9D%80-%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EC%A7%80%EB%8F%84-%EB%AA%A8%EB%A6%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-15%EB%85%84-%EC%A0%84-%EB%98%91%EB%98%91%ED%95%9C-activity-7389409782144831488-6u0x?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMNrtwBpXfYKm2n2FZHqWv7GeTF_SMtUQY"
authorship: self
published_at: 2025-10-29
---
바이브 코딩의 본질은 크리에이터 경제일지도 모릅니다

15년 전, “똑똑한 사람들은 주말에 무엇을 하고 있을까요?"라는 질문을 했다면, 최고의 대답 중 하나는 "유튜브 영상을 만들고 있어요"였을 것입니다. 그렇다면 소프트웨어에서도 똑같은 일이 일어나지 말라는 법이 있을까요?

TV에는 전문 스튜디오가 만든 콘텐츠로 가득했습니다. "개인들이 만든 유튜브를 누가 보겠어?" 15년이 지난 지금, 우리는 유튜브를 봅니다. 앱스토어에는 수백만 개의 앱이 있습니다. 거대 기업이 만든 제품으로 넘쳐납니다. "개인들이 만든 앱을 누가 쓰겠어?" 5년 후, 우리는 그 앱을 쓰고 있지 않을까요?

1. 100명을 위한 앱이 만들어지기 시작했습니다

100명의 사용자를 위한 제품을 만들기 위해 엔지니어 팀을 고용하지는 않습니다. ROI가 맞지 않습니다. 그래서 이런 니치한 앱들은 시장에 나오지 못했습니다. 이제는 조금 달라진 것 같습니다. Replit, v0, Lovable, Base44 같은 앱 생성 도구 덕분에 전혀 새로운 애플리케이션을 프로토타이핑하고, 제작하고, 배포하는 일이 손쉬워졌습니다. 예전 같으면 엔지니어링 전문 지식과 팀 전체가 필요했겠지만, 이제는 월 20만 원(혹은 그 이하)과 좋은 아이디어면 충분해졌습니다.

이미 Lovable과 Replit의 ARR은 1,000억원을 넘어섰습니다. 수요가 폭발하고 있습니다.

2. "유튜버 되고 싶다"는 말의 진짜 의미

Z세대 아이들이 "유튜버나 틱토커가 되고 싶다"고 말할 때, 많은 어른들은 비현실적이라고 합니다. 하지만 그 말 속 진실을 잘보면, 아이들은 꼭 영상을 만들고 싶다라기보다는, 온라인 프런티어에서의 기업가 정신을 꿈꾸는 것일지 모릅니다. 지금까지 그 꿈을 실현할 수 있는 주된 무대가 유튜브와 틱톡이었을 뿐입니다.

이제 LLM은 완전히 새로운 무대를 열어주고 있습니다. 앱 아이디어를 직접 만들고 수익화하고 싶은 열정적인 사람이라면, 지금 가능합니다. 예전 같으면 초기 비용이 너무 커서 아이디어를 실행하기 어려웠고, 존재 이유를 정당화하려면 끊임없이 고객 수를 늘려야 했습니다. 하지만 이제는 제품을 빠르게 출시하고, 곧바로 유료 사용자를 얻을 수 있게 되었습니다. 웨이트 트레이닝 앱, 클립아트 생성 앱, 단식 관리 앱, 심지어 '밖에 나가서 풀 만지기' 알림 앱까지. 극도로 개인화된 모바일 앱을 누구나 만들 수 있습니다.

3. 좋은 것을 만드는 것만으로는 충분하지 않을 수 있습니다

오픈소스 세계에서 이미 조짐이 보였습니다. 인기 프로젝트의 유지보수자는 단순히 코드를 짜는 사람이 아니었습니다. 참여하고 싶어 하는 팬들을 관리하는 데에도 많은 시간을 써야 했습니다. '공개적으로 무언가를 만든다'는 일 자체가 일종의 팬덤 비지니스와 유사합니다. 좋은 것을 만드는 것만으로는 충분하지 않았습니다. 거의 유튜버처럼 사고해야 할지도 모릅니다.

이제, 소프트웨어 시장에서 성공하는 사람들은 새로운 형태의 전문가가 나올 것입니다. 기존의 '전문 개발자'와는 전혀 다른 본능과 감각을 지닌 사람들입니다. 전통 TV 업계의 거물 중 누구도 유튜브 스타가 되지 못했습니다. 오랫동안 메이저 방송들은 유튜브를 '보너스 영상'이나 'NG 모음' 같은 부수적 콘텐츠로 생각했습니다. 지금의 전통적 소프트웨어 개발자나 투자자들도 '바이브로 코딩된 앱'을 비슷하게 오해할 가능성이 있어 보입니다. 완전히 무시하지는 않겠지만, 그 본질과 목적을 놓칠 수 있습니다.

4. 팬과 함께 만드는 사람들이 성공합니다

유튜브에서 그랬듯, 앞으로 가장 성공적인 앱들은 개인과 개성에 의해 만들어질 겁니다. 이미 자신만의 커뮤니티를 가진 사람들, 팬과 함께 만드는 소프트웨어를 만드는 사람들입니다.

이제 모든 소프트웨어가 반드시 거대한 수익을 증명해야 되지는 않습니다. 좋은 아이디어, 그것의 가치를 이해하는 몇 사람, 그리고 유튜버처럼 프로페셔널한 감각. 그것이면 충분한 시대가 올지 모릅니다.
