---
topic: "구글의 엔터프라이즈 에이전트 시장 공략 발표 분석"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%80-%EA%B5%AC%EA%B8%80%EC%B0%A8%EB%A1%80%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EB%98%90-%EC%97%84%EC%B2%AD%EB%82%9C-%EB%B0%9C%ED%91%9C%EA%B0%80-%EC%9E%88%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EC%A0%95%EB%A7%90-%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%95%98%EB%A3%A8%EA%B0%80-%EC%96%B4%EC%A7%88%EC%96%B4%EC%A7%88%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4-activity-7382173260081168384-H0Bx?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMNrtwBpXfYKm2n2FZHqWv7GeTF_SMtUQY"
authorship: self
published_at: 2025-10-09
---
오늘은 구글차례입니다. 또 엄청난 발표가 있었습니다.

정말 하루하루가 어질어질합니다. 구글이 정말 제대로 준비한 것 같습니다. 엔터프라이즈 에이전트 시장의 판도가 바뀔 수 있습니다.

기업에서 이제 조직의 맥락을 제대로 파악하는 에이전트를 정말 쉽게 정교하게 구축할 수 있습니다.

1. 에이전트 빌더: Opal의 업그레이드 버젼

Gemini Enterprise의 에이전트 빌더는 Opal과 유사해보입니다. 자연어 지시나 시각적 에디터를 통해 워크플로우를 설명하고 생성하는 방식으로, 코딩 없이 에이전트를 빌드할 수 있습니다.

그리고 이를 엔터프라이즈급으로 업그레이드하였습니다. 핵심은 외부 서비스 연계입니다. Salesforce, SAP, ServiceNow, Workday 등 커넥터로 회사 데이터(CRM, ERP)를 실시간 연결합니다. 예를 들어, 영업팀이 Salesforce 리드 데이터를 Gemini 에이전트에 물어보면 자동 분석/추천을 생성할 수 있습니다.

pre-built 에이전트(Taskforce)도 기본 제공(Deep Research 등)하며, 보안/거버넌스(예: Model Armor로 요청 차단)도 내장하고 있습니다.

Opal이 “프로토타입 빌더”라면 Gemini Enterprise는 “프로덕션 레디 엔터프라이즈 빌더”입니다.

2. 복잡한 에이전트: Gemini CLI로 만들기

여기에 더 나아가서 기본 no-code로 부족한 복잡한 에이전트(예: 멀티스텝 워크플로, 커스텀 API 통합)는 Gemini CLI로 개발자들이 쉽게 빌드할 수 있도록 설계되었습니다. CLI를 통해 MCP로 외부 도구도 쉽게 연결합니다. 이는 엔터프라이즈의 “스케일링 니즈”를 직접적으로 해결합니다.

물론 CLI도 자연어로 가능합니다.

3. 교육 프로그램과 FDE도 준비

위 두가지가 쓰기 쉽다고 하지만 그래도 쓰기 어려울 수 있습니다. 이를 위해 구글은 교육을 제공합니다.. Gemini Enterprise에서 Google Deepmind에 이르기까지 교육을 무료로 이용할 수 있는 새로운 플랫폼인 Google Skills도 준비하였습니다.

또한, 현장에서 가장 복잡한 문제를 해결하는 데 도움을 줄 엘리트 구글 AI 엔지니어 그룹인 델타라는 새로운 팀까지 발표하였습니다.

4. 강력한 외부 파트너 제휴도 준비

구글은 여기에 그치지 않는데요. 구글의 델타팀이 모든 회사를 도와주기는 어렵습니다. 더 스케일하기 위한 방안도 준비했습니다. 맥킨지, BCG, 액센츄어와 같은 글로벌 컨설팅 펌이 “플래닝 → 배포 → 커스텀 개발”을 맡아 고객의 도입을 가속화합니다.

5. 완벽한 준비

프로덕트에서 교육 프로그램, 파트너십까지 정말 완벽한 준비였다고 생각합니다. 물론, 팔란티어와 같이 더 도메인 특화되어 있고, 군대와 같이 더 레거시한 조직을 대상으로 하기에는 부족함이 있을 수는 있어보입니다.

하지만, 엔터프라이즈 시장을 공략하려면 어떻게 준비해야되는지의 정석을 보여준 것이 아닐까 생각됩니다.
