---
topic: "매일의 루틴: 일본 스타트업 뉴스레터 '일데뉴' 프로젝트 제작기"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%9D%BC%EB%8D%B0%EB%89%B4-04-2025%EB%85%84-3%EC%9B%94-14%EC%9D%BC-activity-7306095446731501568-k6Uq?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMohsMBg4UcOWkn6zngc2en4jMpSXc_kVI"
authorship: self
published_at: 2025-03-13
---
매일의 루틴: 일데뉴 프로젝트

“매일 아침 일본 스타트업 업계 소식을 접하는 좋은 방법은 없을까?” 이 질문이 '일데뉴 (일본 데일리 뉴스)' 프로젝트의 시작점이었습니다. 매일의 루틴으로 시작한 작은 실험을 공유합니다.

일본 뉴스를 접하는 저의 패턴은 들쑥날쑥했습니다. 일본 스타트업에도 투자하기에 현지 동향을 꾸준히 파악해야 함에도, 매일 체계적으로 접할 수 있는 플랫폼을 찾기 어려웠고, 국내에서 접할 수 있는 양질의 일본 뉴스 소스는 제한적이었습니다.

결국 직접 하게 되었습니다.

뉴스의 특성상 위클리로 하는 것보다는 데일리로 하는 것이 중요하다고 생각하였고, 다소 힘들기는 하지만 매일 뉴스레터를 발행하기로 마음먹으면 어떻게든 매일 하게 될 것 같았습니다. 그리고 저와 같은 니즈가 있는 분들에게도 도움이 될 것이라고 생각했습니다.

준비 과정은 생각보다 오래 걸렸습니다. 올해 초에 결심했는데 한 3개월 정도 걸렸던 것 같습니다. 어떤 형태가 좋을까, 어떤 프로세스로 하는 것이 효율적이고 양질의 정보를 제공할까에 대해 고민이 많았습니다. ChatGPT에서 새로 나온 스케줄 기능 등도 써보고, 아이폰의 Shortcut 기능도 써서 자동화도 해보는 등 여러 시도를 해본 끝에 아래와 같이 준비를 하였습니다.

1. Feedly는 다양한 뉴스를 수집하기에는 굉장히 편한 서비스였습니다. 다만 일본의 많은 뉴스 사이트들이 RSS를 제공하지 않아 사용하기가 어려웠는데요. 프로 버전을 사용하니 이 부분이 해결 되었습니다. 일반 웹사이트도 RSS처럼 구독할 수 있었고, API 연계를 통한 자동화도 가능했습니다.

2. Make를 연동하여 Feedly에서 'Read Later'로 표시한 기사들을 실시간으로 가져왔으며, ChatGPT를 활용해 본문을 추출하고 한국어로 번역하는 자동화 시스템을 구축했습니다. 이 부분에서 비용이 많이 발생되지 않을까 걱정했는데, Chat GPT4o-mini 버전은 백만 토큰당 0.15~0.6달러로 기사 1개당 많아도 만 토큰 미만을 사용하니 기사 100개를 분석하더라도 1000원이 들지 않았습니다.

3. 번역된 기사에 대한 아카이빙은 Google 스프레드시트를 활용했습니다. 처음에는 Notion 데이터베이스를 사용하려 했습니다. Notion이 뭔가 더 세련되고 있어 보여서 그렇게 생각했던 것 같은데요. 아쉽게도 Notion API는 2,000자까지만 지원하여 긴 기사는 전송이 불가능한 문제가 있었습니다. 반면 스프레드시트는 5만 자까지 지원해 웬만한 기사는 기록이 가능하였고, 실제로 사용성도 불편하지 않아 스프레드시트를 사용하게 되었습니다.

4. 뉴스레터의 초안은 Claude를 활용했습니다. 프로젝트 기능을 활용하였고 고심해서 만든 프롬프트를 저장해두고, 스프레드시트에 모아진 기사들을 Claude에 전송해 초안을 작성했습니다. 여기서는 API를 사용하지 않았습니다. Claude 3.7 Sonnet의 성능이 상당히 괜찮아 3.7을 사용하고 있는데 3.7의 API 가격은 꽤나 비쌌습니다. Output 기준으로 백만 토큰당 15달러라서 GPT 대비 25배 정도 비쌌습니다. 하루에 한번이기 때문에 다소 번거롭더라도 직접 웹사이트에서 하고 있습니다.

5. 뉴스레터를 발행하는 플랫폼으로는 Ghost를 선택했습니다. 메일리나 카카오톡 오픈채팅 등도 고민했지만, 데일리 뉴스 외에도 다양한 생각을 정리하고 아카이빙하기에는 블로그가 최적이라고 판단했고 Ghost는 특히 깔끔한 디자인이 매력적이었습니다. 가격이 조금 높아서 고민되었는데 기본 유료 플랜이 구독자수가 500명까지만 되지만 500명도 많을 것 같아서 선택했습니다.

6. 텍스트만 올리기보다 깔끔한 썸네일 이미지도 필요했습니다. Canva를 쓰고 있는데요, 괜찮은 템플릿이 많고 사용성도 좋습니다.

정리해보니, 꽤 많은 유료서비스를 쓰고 있네요. 예전에는 혼자서 한다는 것은 상상하기 어려운 일들이지만 덕분에 오전 루틴으로도 할 수 있는 것 같습니다.

일주일 정도 글을 올려봤고, 어느 정도 루틴이 잡히게 되었는데요. 앞으로도 여러 가지 개선이 될 것 같기는 하지만 일본 스타트업, 경제, 테크 뉴스에 관심이 있으신 분들께도 도움이 되면 좋겠습니다.
