---
topic: "바이브코딩으로 구현한 임직원 인사관리 SaaS 개발기 및 비교"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%9E%84%EC%A7%81%EC%9B%90-%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B4%80%EB%A6%AC-saas%EB%A5%BC-%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%B3%B4%EC%95%98%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EC%82%AC%EB%82%B4%EC%9D%98-%EB%AA%A8%EB%93%A0-activity-7390579871799943168-PH0k?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMNrtwBpXfYKm2n2FZHqWv7GeTF_SMtUQY"
authorship: self
published_at: 2025-11-02
---
임직원 인사관리 SaaS를 바이브코딩으로 만들어보았습니다.

사내의 모든 SaaS를 해지하고 직접 만들어 쓴다고 하는 기업들이 생겨나고 있습니다. 바이브코딩으로 SaaS도 만들수 있는 러버블과 리플릿은 ARR 1000억원을 넘었고, 최근 MS도 사내용 SaaS를 쉽게 만들 수 있는 기능을 발표했습니다.

한편으로는, 정말 개발자 없이 현업에서 만들 수 있을까? 프로토타입은 만들어도 유지보수까지 정말 잘 될까? 하는 생각이 듭니다. 의문을 조금이라도 해소하기 위해 직접 만들어보았습니다.

1. 만들려고 한 것

HR팀에서는 임직원들의 정보를 관리합니다. 이름에서 연락처, 부서, 직책, 연락처 등 다양한 정보를 체계적으로 관리해야 합니다. 변경 이력도 쉽게 추적할 수 있어야합니다. 스프레드시트로도 어느정도 관리할 수도 있지만, 정보의 보안, 그리고 팀으로 관리하기에는 기능적으로 부족하기에 이에 특화된 SaaS 제품을 쓰고 있습니다. 기능에 대해서 생각해보면 데이터베이스가 존재하고, 데이터베이스간의 관계가 매우 복잡하지는 않고, 이 데이터베이스에 연동된 인터페이스가 있는 구조라고 생각되어 바이브코딩으로 시도해보았습니다.

2. 시도해본 방법

(1) 러버블
우선 가장 익숙한 러버블을 사용해서 만들었습니다. 프롬프트는 Chat GPT와 같이 간단하게 만들었고, 러버블에게 주니 5분 정도만에 만들어졌습니다. 몇가지 에러가 있었지만 (직원 상세 페이지에 데이터가 표시 안되거나, 입사자를 추가해도 데이터베이스에 바로 반영이 안되거나), 몇번의 채팅을 통해 수정하여 총 20분정도 걸린 것 같습니다. 데이터베이스 연동은 Supabase보다 더 간편한 러버블 자체 클라우드 데이터베이스를 사용했습니다. 이것도 모두 자연어로 처리했습니다. 완성도는 높았습니다. 필요하다고 생각한 기능들은 모두 구현이 되었습니다. 여기에 Supabase로 구글 로그인 기능까지 붙이고 권한관리까지 해주면 꽤나 잘 동작할 것 같았습니다.

(2) 구글 AI Studio
이번에 구글에서도 바이브코딩이 되는 기능이 나왔다길래 써봤습니다. 러버블과 동일한 프롬프트로 했습니다. 인터페이스는 러버블과 거의 비슷하게 나왔습니다. 하지만 데이터베이스 연동은 되지 않았습니다. 구글 스프레드시트와 연동을 하려고 하니 딸깍으로 되지는 않고, Apps script 작업이 필요했습니다. 인터페이스는 괜찮지만 데이터베이스의 편의성 부분이 조금 아쉬웠습니다.

(3) 에어테이블 (첨부이미지)
에이테이블에서도 바이브코딩 기능이 나왔다고 하여서, 이번에 처음으로 써봤습니다. 동일한 프롬프트로 했습니다. 가장 감동이었습니다. 인터페이스는 러버블과 비슷하지만 확실히 엑셀과 같은 기능 태생이라 그런지 데이터베이스 편집 관리가 매우 직관적이고 쉬웠습니다. 거기에 오토메이션이나 폼 기능도 있었습니다. 예를들면 입사자가 들어오면 그분에게 폼으로 받는 정보들이 데이터베이스에 자동으로 기입되고, 구글 캘린더와 트리거를 연동하여 각종 온보딩 스케줄을 자동으로 넣는 것 등이 가능합니다.

위 서비스들을 비교해보면, 러버블은 SaaS 이외에도 커머스 등 정말 다양한 제품의 프로토타입을 아주 쉽게 그리고 이쁘게 만들 수 있는 것은 확실한 같습니다. 반면 에어테이블의 경우는 데이터베이스를 기반으로 한 제품이라는 점이 큰 차별점으로 느껴졌고, 물론 러버블에 비해서는 자유도는 떨어질 수 있습니다. 하지만, 이번 기획과 같이 데이터베이스를 기반으로 그 위에 인터페이스를 올리는 제품의 경우는 에어테이블이 훨씬 직관적이고, 만들기도 쉬우며, 비개발자도 유지보수를 할 수 있을 것 같습니다.

3. 해보고 나서 느낀점

정말 개발자 없이 현업에서 쓸수 있는 사내 SaaS가 만들어 질 수도 있을 것 같습니다. 이에 대한 매리트는 저는 단순히 비용문제가 아니라고 생각합니다. 모든 회사가 완전하게 똑같이 일하지는 않지만, SaaS는 태생적으로 모든 회사가 동일한 제품을 사용하도록 개발하고 판매합니다. 그동안 제품에 우리 업무 스타일을 어느정도는 맞추어야 했습니다. 하지만 이제는 우리 팀 워크플로우에 최적화 된 것을 만들 수 있습니다. 효율성이 더 올라갑니다. 

물론, 이러한 제품을 수백, 수천명이 안정적으로 쓰게 하기 위해서는, 제품 기획, 그리고 개발 역량이 필요한 것은 틀림없습니다. 그럴듯한 제품을 만드는 것이 끝이 아니라 제품의 보안, 그리고 안정성도 매우 중요합니다. 하지만 우리 팀 내에서 5명 정도만 쓰는 제품이라면 가능성이 있어보입니다. 팀 내에서만 작게 쓰는 툴에서부터 이러한 변화가 시작 될 것 같습니다.
