---
topic: "40대에게 AI는 기회인가, 위기인가? | 이경훈 글로벌 브레인 한국지사 대표 인터뷰"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/RAs4pIEl5x8?si=xVcD30PgI86nVOII"
authorship: self
published_at: 2025-08-19
---
네, 저희가 지속적으로 다가오는 AI 시대를 어떻게 대처해야 하는가에 대해서 여러 방면에서 한번 대답을 들어보고 있어요. 그래서 오늘은 대한민국에 사시는 40대에게 AI는 기회인지 위기인지 또 어린 자녀를 키우시는 입장에서는 AI를 어떻게 받아들여야 한다고 생각하시는지 여쭤보고자 최근 링크드인에서 AI 인사이트 관련돼서 가장 핫한 분을 모셨습니다. 경훈 님 안녕하세요. 안녕하세요. 안녕하세요. 반갑습니다. 네 먼저 저희 시청자분들을 위해서 간단하게 자기소개 부탁드리겠습니다. 아 네, 저는 이경훈이라고 합니다. 지금 일본 VC인 글로벌 브레인이라는 곳에서 한국 대표를 맡고 있고요. AI에 인생을 걸어보자라고 생각을 해서 요즘 열심히 AI 관련 공부를 하고 있습니다. 네 요즘에 AI 인사이트 관련돼서 시장에서 가장 핫한 인플루언서시잖아요. 아니에요. 열심히 하고 있습니다. 그래서 링크드인을 정말로 매일매일 올려주시는데 정말 대단하다는 생각을 좀 많이 하고 있고요. 저도 통해서 되게 좋은 지식들 많이 얻게 되는 것 같고 그 중에서 되게 재밌는 포스트들 많이 올려주시는데 그 중에서 특히 이 20대로서 어떻게 AI를 받아들이는가 그리고 이어서 40대로서 어떻게 받아들이시는가 그리고 사실은 자녀를 키우시는 관점에서는 AI를 어떻게 받아들이시는가 요런 포스팅을 중간중간 올려주셨어요. 그래서 그런 맥락에서 한번 여쭤보고자 모시게 되었습니다. 그래서 지금 가장 그 첫 번째 질문을 드려보면은 AI 시대의 40대를 보내는 방법이라는 글을 몇 주 전에 쓰셨는데 이 글을 쓰시게 된 계기는 좀 어떻게 되시나요? 일단은 뭐 솔직한 계기는 제가 그 20대에 대한 글을 먼저 썼고요. 그 글을 제가 완전히 다 쓴 건 아니고 그 Y 콤비네이터에서 올린 유튜브를 보고 그 내용을 토대로 작성을 했는데 댓글을 어떤 분이 달아주셨어요. 40대에 대한 얘기도 써달라라는 말씀을 해주셨는데 생각해보니까 저도 이제 곧 40대가 될 그런 단계라서 20대 저는 20대 이미 지나갔기 때문에 나한테 더 필요한 건 40대에 대한 얘기겠구나라고 해서 40대에 대한 거는 제가 좀 그러니까 어떤 콘텐츠를 참고하지는 않고 제가 그동안 생각했던 것들 중심으로 한번 작성을 해보았습니다. 네 그 이제 40대 가까우신 나이의 입장에서 AI라는 딱 기술 변화를 딱 봤을 때 불안과 기회의 감정이 동시에 오셨을 것 같아요. 근데 요때 어 어떻게 아까 서두에 AI로 올인하신다고 말씀을 주셨는데 어떤 순간이 이 전환점이 되셨나요? 네 저도 한국의 그런 되게 좋은 AI 회사들도 투자를 작년 재작년 계속했었는데 작년까지만 해도 약간 AI도 하나의 투자 트렌드가 아닐까라는 생각이었던 것 같아요. 그러니까 이전에 블록체인이라는 큰 시장 기회가 있었고 그리고 메타버스라는 시장 기회가 왔고 그 다음에 AI도 하나의 트렌드일까? 왜냐하면 지금 돌이켜보면 블록체인과 메타버스는 그 당시에는 이제 엄청난 혁신이라고 생각을 했지만 그때보다는 시장이 조금 줄어든 면은 없지 않아 있거든요. 그래서 AI도 그런 면이 있나라고 작년까지는 생각을 했고요. 근데 이제 올해 들어서 그 생각이 완전 바뀌었고 그 전환점은 제가 그 투자 회사 중에 올거나이즈 이창수 대표님이 강연하시는 거 듣다가 저는 그런 관점이었던 것 같아요. AI가 뭐 챗GPT 뭐 3, 4 좋긴 한데 사람을 대체할 정도는 아직이지 않나라는 생각을 가지고 있었는데 그때 해주신 말씀이 AI가 사람을 대체하는 게 아니라 AI 잘 쓰는 사람이 AI 못 쓰는 사람을 대체할 거다라는 말을 듣고 약간 좀 충격을 받았어요. 아 그렇구나. AI를 난 전혀 지금 못 쓰는데 대체되겠네? 라는 생각을 가지고 그때부터 AI를 잘 쓰는 사람이 되겠다라는 생각을 가지게 된 것 같습니다. 네 그 AI를 잘 쓰는 거에 대해서 저희가 사실은 20대 분을 모셔서 여쭤보기도 하고 저희는 30대로서 저희끼리 얘기도 하고 하는데 그 적어주신 포스팅을 보면은 40대에게 오히려 기회일 수 있다라는 뉘앙스로 적어주셨어요. 근데 40대로서 AI가 기회가 될 수 있다라는 이유는 또 어떻게 바라보시는 걸까요? 그 그런 거 맞는 것 같아요. AI 스타트업들도 많이 궁금해하시는 게 이게 빅테크들이 다 잘할 텐데 우리는 뭐가 해자가 될까요라는 질문에 많은 사람들이 답을 하는 포인트는 도메인 지식인 것 같아요. 그러니까 굉장히 제너럴한 지식들 내용들은 인터넷에 굉장히 많이 있지만 사람들이 암묵지라고 부르는 이런 데이터들은 사실 데이터화가 되어 있지 않고 인터넷에 없기 때문에 그런 데이터를 가지고 있는 회사들이 이런 빅테크 구글이나 오픈AI보다 그들이 못하는 걸 우리는 할 수 있다라는 관점인데 전 굉장히 그 관점에 동의하고 사람도 마찬가지인 것 같아요. 그러니까 도메인 지식 암묵지를 가지고 있는 사람이 AI라는 정말 큰 도구를 결합을 하면 도메인 지식 없는 사람보다 훨씬 더 큰 시너지를 낼 수 있지 않을까라는 관점에서 도메인 지식 40대 20년 뭐 10년 20년 정도 회사에서 경험을 하신 분들은 그런 도메인 지식이 있으니 오히려 위기일 수 있지만 기회가 될 수 있다라고 생각을 했습니다. 네 지난번에 저희가 삼양식품에서 PM 하시는 동우 님께 여쭤봤을 때 그래도 사람이 해야 되는 거는 취향과 판단 이 두 가지이다. 그럼 그거는 아무래도 경험이 제일 중요할 수밖에 없다라고 말씀을 주셨었는데 약간 비슷한 맥락에서 경험이라는 게 결국에 AI를 어떻게 활용해야 되는가에 더 잘 녹아들 수 있다라고 말씀을 주시는 맥락처럼 들리네요. 그래서 궁금한 거는 주변에 이 40대나 아니면 좀 시니어에 가까우신 분들이 많이 계실 것 같은데 그런 지금 경훈 님이 만나시는 주변의 이 시니어분들은 이 AI에 대해서 혹은 경훈 님이 말씀하시는 포인트에 대해서 어떤 반응을 보통 보이시나요? 어 저 이런 얘기들을 많이 하고 다니는데 생각보다 40대에 국한되지 않고 모든 사람들이 세 종류로 나뉘는 것 같아요. 그러니까 관심 약간 나랑 좀 동떨어진 얘기다 라고 보시는 분들도 있고요. 관심은 있다. 근데 액션까지 하지 않으시는 분들도 많고 관심도 있고 액션까지 하는 사람들 이렇게 세 종류가 있는데 생각보다 이 세 번째 관심도 있고 진짜 뭐 당장 그럼 내가 AI로 뭘 해보자라고 하는 분들은 나이를 불문하고 많이 없는 것 같습니다. 그래서 이게 되게 아이러니하게도 그런 상황이기 때문에 AI를 더 잘 쓰시는 분들한테 더 빠른 기회가 찾아오는 상황이 되고 있는 것 같아요. 그러니까 저는 되게 이 엄청 저한테는 충격이라서 다들 다른 분들한테도 비슷한 맥락으로 다가오지 않을까라는 생각도 있었는데 이런 새로운 기술을 받아들이는 거는 생각보다 사람마다 다른 것 같아요. 그래서 그 격차가 좀 시장의 기회를 만들어내고 있는 게 아닌가 생각합니다. 직접 이렇게 써보고 뭔가 만들어보고 한다라는 게 사실 그냥 앉아서 듣기에는 하 좀 되게 벽이 느껴지는 포인트인 것 같기도 해요. 근데 경훈 님도 사실은 완전히 AI 네이티브한 세대가 아니신데도 그렇게 접근하시는 관점에서는 그 벽을 뚫기 위해서는 또 어떻게 행동하는 게 좀 좋다고 가이드라인을 주실 수 있으실까요? 아 일단은 많은 그 정보를 습득하는 게 중요한 것 같아요. 회사에서도 마찬가지인데 그 임직원분들한테 AI 쓰세요라고 하면 뭘 어떻게 써야 되지? 뭐 챗GPT한테 뭐 물어보는 것 정도인가라고 생각할 수도 있기 때문에 그런 좀 사례를 많이 보는 게 중요하고 그 많은 기업들이 AI 도입할 때 어떻게 해야 되는지에 대한 방법론으로 얘기하는 게 리더십에서 어떻게 쓰는지 보여줘라라는 게 많거든요. 그래서 그걸 봐야 좀 영감을 받는 것도 있기 때문에 좀 이런 여러 가지 방금 말씀하신 것처럼 AI 많이 쓰세요라는 말은 많지만 뭘 어떻게 써야 돼라는 게 너무 당연한 질문이고 그런 사례들을 많이 보시는 게 되게 중요한 것 같고 저도 처음에는 유튜브를 엄청 많이 봤어요. AI 많이 쓰시는 분들은 또 그런 걸 많이 올려주시기 때문에 유튜브를 보면서 뭐 요즘 많이 핫했던 M파워드 같은 것도 제가 자동화를 직접 해보기도 하고 이렇게 하나하나 보다 보니까 정보를 얻을 수 있는 양도 범위도 넓어지고 그렇게 좀 시야가 넓어지는 경험을 하고 있는 것 같습니다. 그 M파워드 같은 사례 말씀 주셨는데 혹시 뭐 경훈 님 입장에서 이 AI를 적극적으로 도입해서 이전과 다르게 일하시는 사례를 조금 구체적으로 말씀해 주실 수도 있으세요? 어 네네 그 제가 하고 있는 뉴스레터나 링크드인 사실 AI가 없으면 링크드인을 매일 올린다는 게 사실 저는 되게 힘든 거라고 생각하는데 그걸 할 수 있는 게 AI랑 같이 뭐랄까요? 대화를 많이 해요. 그러니까 저도 예전에 뭐 컨설팅이라는 데 있을 때 내가 어떤 가설이 있으면 그 가설을 혼자서 생각하는 것보다 누군가와 대화하는 파트너가 있으면 가설이 되게 뚜렷해지고 정교해지는 게 있거든요. 근데 AI는 제가 얘기해 보면 저보다 똑똑한 것 같아요. 그러니까 내가 가설을 던진 거에 대해서 너무 잘 대화를 통해서 시너지가 나는 느낌이 있어서 제가 뭐 주제를 정할 때도 그렇고 그 다음에 글을 쓸 때 어떤 이 목차를 정할 때도 그렇고 AI랑 대화를 통해서 정하고요. 초안도 작성해 주고 그 다음에 제가 수정하는 형태로 하고 있기 때문에 이런 글쓰기에 대한 뭐 뉴스레터나 링크드인 포스팅 이런 부분들 AI 정말 많이 활용을 하고 있습니다. 혹시 누구랑 대화하는지도 말씀해 주실 수 있으세요? 저도 여쭤보고 싶었어요. 어떤 AI인지. 네 그 좀 단순한 주제 좀 뎁스가 얕은 거는 저는 주로 클로드랑 많이 하고요. 그리고 진짜 이거는 좀 깊은 주제다 이걸 좀 AI랑 더 뎁스 있게 보고 싶다 라고 할 때는 젠스파크를 쓰는데 그 이유는 여러 모델들한테 교차적으로 질문할 수 있거든요. 그래서 지금은 지금 GPT-5로 이름 바뀌었겠지만 예전에 O3 Pro 한테 저는 먼저 물어보고 그 대답을 오퍼스한테 알려줘요. 너는 이거에 대해서 어떻게 생각해? 그 다음에 거기에 이제 믹스하는 것도 있어요 제미나이 GPT 클로드 믹스한 것도 들어보고 그래서 여러 AI들한테 동일한 주제를 계속 서로서로 물어보게 하고 뎁스를 더 깊게 하는 형태로 하고 있습니다. 이거는 너무 갑자기 튀는 질문일 수도 있긴 한데 이 AI 엔진들이 하나로 그러니까 결국에 하나의 승자가 나올 것이냐 혹은 이렇게 전문화된 형태로 버티컬로 찢어져 있을 거냐가 계속 거론이 많이 되고 있는데 경훈 님이 유저 입장에서 느끼시기에는 어떤 방향으로 갈 것 같으세요? 생각해보지 않은 주제긴 한데 저는 제 입장에서는 돈을 다 내기 싫으니까 하나가 되는 게 너무 좋겠는데 다 다르더라고요. 저는 다 쓰고 있고요. GPT도 쓰고 되게 뭐 리서치를 하거나 궁금한 거 물어볼 때는 퍼플렉시티보다는 GPT를 많이 쓰고요. 그 다음에 좀 글을 쓰거나 대화할 때는 클로드를 많이 쓰고 제미나이는 뭐 코딩할 때 좀 쓰기도 했었고요. 그래서 좀 모델마다 다 다른 상황이라서 이게 또 회사마다 추구하는 방향은 다르고 근데 유저 입장에서는 하나로 좀 통합됐으면 좋겠다 근데 그게 쉽지는 않을 것 같다라고 보고 있습니다. 그 또 40대 입장에서 AI를 어떻게 받아들여야 하는가에 대해서 마지막으로 질문을 드려보면은 그 라떼는의 함정에 빠지면 안 된다라고 적어주셨어요. 라떼는의 함정이라는 거에 대해서 경훈 님은 개인적으로 좀 아 이거 위험하다 이렇게 느꼈던 순간이 있으셨나요? 어 저도 아직 그런 라떼는으로 돌입하는 시기라서 그걸 조심하려고 많이 하고 있는데 그 스타트업 투자 검토할 때는 많이 의식을 하려고 하고 있습니다. 그러니까 이전에는 안 됐던 예를 들면 이런 거죠. 버티컬 SaaS다 라고 했을 때 이전에는 아 이렇게 작은 시장에서 과연 큰 회사가 나올 수 있을까라는 관점으로 보지 않았을 좀 네거티브하게 봤을 안건들도 이거 보면 그런 회사들 굉장히 많고 또 한두 명 굉장히 소수의 인원으로 큰 성과를 내는 기업들도 많이 생겨나고 있거든요. 그래서 시장 크기가 좀 작아도 충분히 엑싯도 되고 매출도 낼 수 있다 여러 것들이 생겨나고 있기 때문에 좀 이 판을 잘 읽는 게 너무 중요할 것 같다라고 생각해서 열심히 공부를 하고 있습니다. 또 하나 갑자기 또 궁금한 게 이게 VC로서 스타트업 투자하시는 일을 기본적으로 하고 계시는데 또 동시에 AI를 통해서 굉장히 효율적으로 뭐 최소의 인풋으로 최대의 아웃풋을 만들어내는 일도 동시에 하고 계실 것 같아요. 근데 이게 스타트업들의 입장에서 보면은 어 그러면은 VC에게 자본 조달을 해야 되는 비중이 더 줄어드는 거 아니야라는 내러티브도 이쪽에서 생기는 것 같아요. 예를 들어 미드저니 대표는 VC 투자 받으면 안 된다 이런 얘기까지 공개석상에서 하게 되는데 지금 VC 한국 대표를 하고 계시는 입장에서는 좀 어떻게 생각을 하고 계세요? 너무 맞는 말씀이고요. 아까도 뭐 원준 님이랑 이 주제로 얘기를 했었어 가지고 저도 되게 영감을 많이 받았는데 그 자본이 줄 수 있는 레버리지가 그 시리즈 B 이후는 필 아직 필요한 것 같아요. 근데 시드 단계에서는 굉장히 희석되고 있다라는 거는 좀 공감을 하고요. 왜냐하면 투자받지 않아도 극강의 효율성으로 매출을 내고 성장하는 기업들이 많이 있잖아요. 그래서 시드 단계에서는 그런 그러니까 특히 시리즈 A 프리 A 이 단계에서 건너뛰고 시리즈 B C로 가는 그런 형태들이 많이 미국에서 나오고 있기 때문에 VC 관점에서는 더 시드를 가야 되지 않나 시리즈 B 이후는 물론 시장이 있지만 A라는 A 라운드에서 시장이 점점 줄어드는 상황에서는 시드나 프리시드에서 빨리 발굴해서 투자를 좋은 사람들한테 투자를 하는 형태로 좀 가야 되지 않나라는 생각을 하고 있었습니다. 결국에 프리 A, A 같은 공백기는 좀 그냥 AI 툴들을 잘 활용하면 극복할 수 있을 것이고 완전히 그로스를 해야 되는 단계에서는 그래도 돈이 필요하니까 더 앞으로 가야 된다라는 말씀이시네요. 지금은 스테이지에 집중하시는 곳도 있으세요? 어 잠시만요 화면이 좀 꺼져가지고. 아 네네 죄송합니다. 잠깐 조정을 해보겠습니다. 스테이지는 저희는 원래 시리즈 A B를 많이 하고 있고요. 시드 단계에서도 좀 최근에 늘리려고 그 펀드도 만들어서 지금 하고 있습니다. 근데 워낙 AI 쪽에서는 그러니까 소위 말하는 AI 네이티브 컴퍼니가 많이 나오고 있고 그들이 시장을 디스럽트하고 있는데 AI 네이티브 컴퍼니는 다 시드잖아요 새로 생긴 기업들이니까. 그래서 아무래도 시드에 저도 더 많은 관심을 두는 게 사실인 것 같습니다. 좋습니다. 잠깐 VC로 질문이 샜었는데 좀 다시 돌아와보면은 이 40대로서 어떻게 AI를 받아들이여야 하는가 자세를 어떻게 갖춰야 하는지 행동을 어떻게 해야 되는지를 말씀을 주셨어요. 근데 이 40대도 40대인데 그 저 되게 재밌게 봤었던 게 경훈 님이 이제 어린 자녀분을 키우고 계시는데 이 AI를 활용해서 교육을 계속 같이 하고 계시는 거를 종종 올려주셨잖아요. 뭔가 사례를 한번 소개해주실 수 있으세요? 그러니까 어떻게 보면 저희 아들과 실험을 아들을 대상으로 실험을 하고 있는 건데 그러니까 AI를 잘 쓰는 게 너무 중요한 것 같은데 과연 현재 여러 교육 뭐 저희 아들 초등학교 1학년인데 학원을 다니는 거 보면 영어 학원 다니고 뭐 줄넘기 학원 다니고 이런 학원을 다니는 거 학교에서 하는 것들이 과연 AI를 잘 쓰는 사람으로서의 도움이 되고 있나라는 관점으로 봤을 때 아직은 좀 시간이 걸릴 것 같아요. 그래서 아 그럼 나라라도 아이한테 그런 AI를 잘 쓰는 관점을 많이 좀 심어주자. 근데 그거의 첫 번째 스텝은 일단 AI가 그럼 뭘 할 수 있는데라는 걸 아이가 깨우치는 거라고 생각을 하거든요. 그래서 챗GPT나 제미나이를 좀 쓰게 하려고 노력을 좀 했는데 여러 가지 법률적인 이슈 그러니까 그런 미성년자한테 쓰는 부분에 있어서 되게 민감한 부분들도 있더라고요. 그래서 그게 좀 쉽지는 않았고 그래서 해봤던 게 제가 이제 바이브 코딩에 대해서 조금 경험을 해보고 있던 찰나에 그 아이가 최근에 이제 초등학교를 가니까 초등학교 입학 전에는 다 태블릿 보고 스마트폰 보니까 터치만 하다가 학교에서 이제 컴퓨터를 처음 배우는데 키보드라는 걸 이제 처음 본 거죠. 키보드로 이제 타자를 입력을 해야 되는데 이거를 좀 더 잘해보고 싶다라는 얘기를 하길래 어 그러면 저희도 옛날에 그런 타자 연습하는 게임 같은 거 컴퓨터 시간에 열심히 하고 그랬는데 그런 거를 그럼 아이랑 만들어볼까? 해서 아이가 원하는 디자인 아이가 원하는 기능 예를 들어 뭐 별똥별이 떨어졌을 때 그거를 뭐 깨부수는 걸 하고 싶다 글자를 쳐서 깨부수는 걸 하고 싶다 이런 거에 대한 니즈를 받았어요. 그래서 한 시간 동안 서로 이제 회의를 해서 그걸 작성을 기획서를 작성을 하고 제가 이제 엔지니어가 돼서 아이가 말하는 거를 러버블이랑 같이 계속 작업을 했죠. 하니까 굉장히 그 경험이 좋았나 봐요. 그러니까 자기가 만든 거다 내 내가 만든 거다 라고 해서 이거를 친구들한테도 알려주고 싶고 주변 사람들한테 알려주고 싶다 그래서 또 수퍼베이스 연동해서 제가 로그인 기능도 만들어줘서 다른 사람도 쓸 수 있게 하고 그렇게 해서 한번 해보니까 그 다음부터는 주말에 이제 저도 아이랑 뭐 할까가 되게 중요한 주제인데 새로운 걸 만드는 거 계속 제안을 하더라고요. 미로 게임을 만들어보자라든가 여러 가지 게임을 만들어보는 거에 대한 제안 하면서 아이가 아 AI는 이렇게 뚝딱뚝딱 한두 시간 만에 내가 원하는 걸 만들 수 있네라는 걸 좀 깨우치고 있는 그런 상황이고 이런 사고를 한 아이가 컸을 때 어떠한 사람이 될까 라는 건 저한테 굉장히 흥미로운 좀 실험입니다. 되게 흥미롭네요. 저희 예전 저희로 따지면은 레고 블록 만들고 하는 그런 원리가 딱 AI를 통해서 프로덕트를 만드는 형태로 되게 어린 나이에도 가능한 느낌이 되게 듣다 보니까 로블록스의 되게 순한 맛 되게 생산적인 버전인 것 같기도 하고 너무 좋네요. 근데 뭐 동시에 약간 또 궁금한 거는 그냥 되게 라이트하게 생각해보면은 이 챗봇 챗GPT 같은 챗봇 형태의 AI를 어린아이한테 딱 주면은 아 이게 뭔가 안 좋은 방향으로 흘러갈 수도 있겠는데라는 우려도 있는 것 같아요. 요런 거에 대해서는 어떤 스탠스로 접근하고 계세요? 저도 그 우려가 공감이 많이 되고요. 그래서 오히려 시장의 기회가 있는 게 아닌가 그러니까 그런 필터링이나 가드를 좀 잘해주는 기능으로서 충분히 약간 뭐 AI 래퍼처럼 할 수 있는 시장이 있지 않을까 왜냐하면 부모들은 다 니즈가 있을 것 같거든요. 그런 저 같은 생각하는 사람들은 아이가 AI를 잘 쓰는 거에 대한 도움을 받았으면 좋겠다라는 생각을 하고 있고 근데 그런 약간 도구적인 측면에서의 활용도로 좀 그치도록 하는 어떤 필터 그러니까 사고하는 능력은 아이한테 좀 길러주고 싶거든요. 근데 사고는 AI한테 맡기고 본인은 사고를 하지 않는 형태는 지양하는 게 좋다고 생각을 해서 그 어떤 사고는 아이가 사고를 하게 할 수 있고 또 AI가 그걸 도와줄 수 있게 하는 기능적으로 좀 구현을 해보려고도 할 수 있을 것 같아서 그런 좀 시장의 기회가 있지 않을까 생각을 합니다. 저 하나 또 여쭤보고 싶은 거는 경훈 님께서는 그 자제분께서 AI랑 대화하는 내역을 어디까지 보실 의향이 있으신가요? 저는 이게 제가 부모가 된다고 가정했을 때 이게 얘가 지금 똑바로 쓰고 있는 건지 이걸 막 이상하게 오용하고 있지는 않은 건지 이렇게 체크하는 관점에서 가끔은 궁금해질 것 같거든요. 실제로 지금 교육 중심 입장에서 어떤지 궁금합니다. 그래서 저는 현재는 그 GPT 프로젝트를 만들었어요. 그래서 그 이상한 질문 받았을 때 굉장히 그러니까 초등학교 1학년 수준으로만 답변을 하고 선생님적인 교육적인 마인드로 답변할 수 있는 프롬프트를 이제 또 GPT랑 열심히 클로드랑 열심히 논의해서 만든 프로젝트로 아이가 접근할 수 있게끔 하고 있고요. 주로 물어보는 것들은 되게 그냥 호기심 궁금증 뭐 지구가 몇 살이야 이런 것부터 시작해서 본인이 평상시에 궁금했던 것들을 아직은 물어보고 있는데 이게 초등학교 1학년이니까 그럴 수 있고요. 점점 고학년이 되면 될수록 고차원적인 질문을 할 거고 그럴 땐 어떻게 해야 되는지라는 것도 저도 좀 고민이긴 합니다. 또 궁금한 게 그 할루시네이션에 대해서는 사실 어린아이면은 그냥 지구가 뭐 백 살이야 그러면 아 백 살인가 보다 이렇게 받아들이기 쉬운 것 같기도 하거든요. 그거는 어떻게 튜닝을 해 주세요? 최근 GPT는 할루시네이션은 많이 없는 것 같아요. 그러니까 되게 아이가 물어보는 게 어려운 질문이 아니라서 그런 질문에서는 그래도 꽤 많이 정답에 가까운 내용을 하는 것 같긴 합니다. 근데 할루시네이션이 있다고 해도 저는 크게 신경은 안 쓰는 것 같아요. 그러니까 아이가 그걸 물어보는 게 약간 깊은 탐구보다는 지금은 되게 단기적 호기심 해결 지금 당장 궁금하고 듣고 거의 까먹는 뭐 그런 수준의 대화가 많아서 아직까지는 할루시네이션 크게 걱정을 하고 있지는 않았습니다. 너무 궁금한 게 많네요. 그래도 사실은 이 방송 보고 계시는 아버지 어머니분들도 궁금한 게 되게 많으실 것 같아요. AI를 어떻게 그냥 멀리 하면 또 안 될 것 같고 너무 가까이 하면 안 될 것 같고 요런 게 딱 이 기술이 주는 심리인 것 같은데 옛날로 치면은 스마트폰을 아이한테 줘야 되냐 안 줘야 되냐 이런 거랑 또 비슷한 것 같아. 근데 그거보다 더 심하죠 사실은. 그래서 경훈 님이 책 쓰시면 잘 팔릴 것 같다라는 생각도 드네요. 클로드로 한번 작성해 보겠습니다. 뭐 여러 가지로 방면으로 여쭤봤는데 지금 10대 이하의 영유아 자녀를 키우시는 입장 그리고 20대들은 AI를 어떻게 받아들이는가에 대해서 또 그 Y 콤비네이터 영상을 포함해서 글을 적어주셨고 40대에 대해서도 이렇게 한번 적어주셨어요. 근데 이 각 세대를 조금 그래도 폭넓게 아우르신 입장에서 좀 AI 세대별의 AI 접근법의 차이점이나 공통점 같은 게 보이시기도 하나요? 가장 중요한 거는 그냥 두려움을 가지지 않는 것 같아요. 그러니까 저도 AI라는 거를 처음에 오토메이션 뭐 M파워드를 쓴다고 했을 때 내가 쓸 수 있나? 라는 생각이 저도 왜냐하면 코딩을 하지 못하거든요. 그래서 그런 두려움이 있었는데 막상 해보니까 되게 어렵지 않더라고요. AI가 굉장히 많이 도와주기 때문에 약간 좀 그런 두려움을 좀 일단 없애는 게 중요하지 않을까. 다들 마음은 가지고 계실 거라고 생각하는 게 AI 꼭 필요하다 써봐야 된다라고 하지만 그 첫 실행이 너무 어려운 것 같거든요. 근데 그 실행을 막는 요소가 그런 AI라면 뭔가 좀 어려워 보이고 전문적인 코딩을 해야 될 것 같고 이런 것들이 있는데 그래도 많이 정말 AI가 쓰기 편해졌기 때문에 그런 두려움을 없애시고 이런저런 사례들 유튜브들 보시면서 그런 유튜브 정말 많은 것 같거든요. 그래서 무료 유튜브도 많이 보시면서 자신감을 얻으시면 좋지 않을까라고 생각합니다. 이게 사실 AI 네이티브한 세대에 대해서 사람들이 추상적으로 생각을 많이 하는데 지금 여러분한테 여쭤보다 보면은 그런 세대 없는 것 같아요. 그래서 우리 다 같이 모르니까 그냥 오히려 더 빨리 열심히 적극적으로 하시는 분들이 AI 네이티브한 세대가 아니라 그냥 인간이 되는 거다라는 그 방향성으로 들리네요. 네 맞습니다. 맞습니다. 그래서 저희도 저도 사실은 원래 기술에 되게 친화적인 인간이 아닌데 이렇게 여러분하고 얘기할수록 아 더 써봐야겠다 더 많이 해봐야겠다라는 생각들이 많이 들고 낀 세대라고 불평할 때가 아니라는 생각이 드네요. 모두가 깨어 있으니까 두려워하실 필요도 없다라는 생각도 들고요. 여러 가지로 많이 여쭤봤는데 경훈 님의 개인적인 비전은 어떤지 궁금합니다. 저는 지금은 되게 단순한데요. 그냥 AI를 잘 쓰는 사람이 되고 싶다. 예 그러면 그냥 모든 예 먹고살 걱정 안 할 것 같아요. 그래서 AI를 잘 쓰는 사람이 되는 거를 어떻게 하면 될까에 대한 좀 고민이 많고 그런 걸 활용해서 좀 많은 사람들도 잘 AI를 쓸 수 있도록 도움을 주는 것도 되게 중요한 과제가 될 것 같고 그런 나눔을 좀 해보려고 링크드인에서 약간 이런 AI 정말 중요합니다 다 같이 잘 먹고 잘 삽시다라는 걸 하기 위해서 링크드인의 글도 많이 쓰는 것 같습니다. 네 그래서 AI가 인간을 대체할 거야라는 그 어젠다에서 조금 더 넘어가서 AI를 잘 쓰는 사람의 밸류가 높아진다라는 그 틀에서 또 많은 사람들이 경훈 님 포스팅을 계속 지켜보시면은 힌트를 많이 얻을 수 있더라고요. 저도 오늘 올려주신 포스팅도 되게 인상 깊게 봤는데 그래서 그런 관점에서 꼭 링크드인에서 경훈 리 밑에 저희가 적어놨습니다. 검색하셔서 팔로우 부탁드리고 또 다음에 또 이 AI 관련돼서 재밌는 소재 있으면 또 모셔서 이야기해보고 싶습니다. 네 좋은 자리 감사합니다. 네 경훈 님 인터뷰 참여해 주셔서 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.
