---
topic: "AI 시대에 뒤쳐지지 않기 위해 하고 있는 것들 (2)"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_ai-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EC%97%90-%EB%92%A4%EC%B3%90%EC%A7%80%EC%A7%80-%EC%95%8A%EA%B8%B0-%EC%9C%84%ED%95%B4-%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EA%B2%83%EB%93%A4-2-%EC%9A%94%EC%A6%98-%EA%B1%B0%EC%9D%98-%EB%A7%A4%EC%9D%BC-activity-7354254063477182464-Qdgd?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGMohsMBg4UcOWkn6zngc2en4jMpSXc_kVI"
authorship: self
published_at: 2025-07-24
---
AI 시대에 뒤쳐지지 않기 위해 하고 있는 것들 (2)

요즘 거의 매일 링크드인에 글을 올리고 있는데요. 많은 분들께서 얼마나 시간을 투자하는지, 좋은 글은 어떻게 찾는지, 어떻게 매일 글을 쓰는지에 대한 질문을 주셨습니다.

오늘은 제가 어떻게 글을 쓰고 있는지 공유하려고 합니다.

1. 정보 수집 단계

저는 미국의 뉴스레터를 적극 활용하고 있습니다. 아무래도 AI 관련 글들은 영어 아티클에 좋은 내용이 많이 있습니다. 이를 위해 RSS도 사용해보고 Make나 n8n으로 자동화도 해보았는데요. 제가 직접 자동화를 하는 것보다 훨씬 더 훌륭하게 글을 큐레이션 해주는 곳들이 있어서, 요즘은 뉴스레터 위주로만 글을 보고 있습니다.

제가 주로 보는 곳은 아래 3곳입니다. 모두 데일리로 받을 수 있어 좋습니다.
(1) TechPresso(https://lnkd.in/gBUJb23Y): 주로 빅테크들의 AI 트렌드, 비지니스 트렌드를 보기에 아주 좋습니다. 
(2) TLDR AI(https://tldr.tech/ai): TechPresso와 비슷하지만 AI에 훨씬 포커스 되어 있습니다. 특히 20분 이상 읽어야 하는 심도 있는 기사들도 많이 발견됩니다.
(3) SaaStr AI(https://lnkd.in/gvZZWjHb): SaaS 스타트업들의 AI 활용 사례를 상당히 깊이 있게 다룹니다. 실무적인 인사이트를 얻기에 최고입니다.

그리고 지난번에 올렸던 글에서 쓰레드를 활용해야 한다는 말씀을 드렸는데, 한편으로는 트위터(X)를 보고 싶다는 갈증도 있었습니다. 하지만 트위터에는 워낙 많은 글들이 올라와서, 어떻게 접근해야 할지 고민이 되었는데요. Grok에게 트위터에 올라온 글들을 매일 요약도 시켜봤는데 뭔가 만족스럽지는 않았습니다.

그러던 중 최근에 아주 좋은 사이트를 발견해서 소개드립니다. AI News(https://news.smol.ai/)라는 곳인데 매일 트위터, 레딧, 디스코드에서 화제가 된 AI 소식을 요약해서 공유해주어서, 최신 트렌드를 디테일하게 파악하기에 아주 유용합니다. 큐레이션을 했음에도 불구하고 양이 상당히 많아서, Grok으로 매일 오전 5시에 요약해주는 태스크를 설정해놓고 보고 있습니다.

2. 스크리닝 단계

위 뉴스레터로 온 이메일에도 수십 개의 기사가 있기 때문에, 흥미로운 포인트가 있을지 빠르게 우선 판단하는데요. 이때는 Gmail에 있는 한국어 번역 기능을 활용하여 각 아티클의 제목을 보고 판단합니다.

그리고 재미있어 보이면 사이트에 들어가서 웹페이지를 구글번역으로 빠르게 보고(구글번역은 퀄리티가 높지 않기에 대략적으로만), 괜찮다 싶으면 GPT에 전문을 자연스러운 한국어로 번역해달라고 부탁해서 읽어봅니다.

3. 논점 파악 단계

기사를 선정하면, 이때부터 본격적으로 AI와 티키타카가 시작됩니다. 가장 재미있는 과정인데요, 주로 Claude를 활용합니다.

뻔한 이야기가 아닌 이 기사에서 다루는 내용을 조금 더 본질적인 부분까지 계속 깊이 있게 파고드는 데 집중합니다. 짧게는 20분 길게는 1시간 넘게 생각하며 AI와 본질을 티키타카합니다. Claude가 생각보다 본질을 잘 못 찾는다 싶으면 교차 검증을 하는데요. Grok 4나 Gemini 2.5 pro, GPT-o3를 활용합니다.

그리고, 요즘에는 젠스파크도 적극 활용하고 있습니다. Opus와 o3 pro를 부담 없이 쓸 수 있으며, 연속된 채팅에서 모델만 바꿀 수 있기 때문에, AI끼리 서로의 의견에 대해 어떻게 생각하는지 물어보며 사고를 깊게 할 수 있습니다.

4. 글 작성 단계

그렇게 논점이 정리되면 목차를 정하고, 목차별로 대략적인 스토리를 작성합니다. 초안은 AI가 다듬어주고, 마지막으로 제가 직접 한번 더 손을 보고 있습니다.
주제에 따라서는 이 모든 과정이 30분 정도로 끝나는 경우도 있고 길 때는 2-3시간이 넘게 걸리기도 합니다.

AI를 활용하지 않았다면 이렇게 매일 글을 올리는 것은 불가능했다고 생각합니다.

AI 시대를 조금 더 잘 살아보고자 노력하고 있는 저의 과정이며, 링크드인에서 꾸준히 글을 쓰고 싶으신 분들께 작은 영감이 되었으면 좋겠습니다.
