---
topic: "7년의 VC 생활을 마치고 채널코퍼레이션 부대표 겸 CAIO로 합류합니다"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/leekh929_%EC%B1%84%EB%84%90%EC%BD%94%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98-%EC%9D%B4%EA%B2%BD%ED%9B%88-%EC%A0%84-%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%8C%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8-%ED%95%9C%EA%B5%AD-%EB%8C%80%ED%91%9C-caio%EB%A1%9C-%EC%98%81%EC%9E%85-%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%85%80-activity-7413739699632037888-dr0x?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGLvovIBq-RuKIs4p21FCG4rS7rLRPIl5bU"
authorship: self
published_at: 2026-01-05
---
파도를 지켜만 보지 않고 직접 타기로 했습니다.

7년간의 VC 업무를 마치고, 오늘부터 채널코퍼레이션에서 부대표 겸 CAIO(Chief AI Officer)로 새로운 도전을 시작합니다. 왜 지금인가, 왜 채널코퍼레이션인가에 대해 생각했던 것을 정리했습니다. 올해 새로운 도전을 고민하시는 분들께 참고가 되면 좋겠습니다.

1. AI는 산업혁명 이상의 파도라고 생각합니다.

인터넷과 모바일, 그리고 심지어 산업혁명 이상이 될 것이라는 분석이 계속 나오고 있습니다. 머리로는 작년 초부터 동의했습니다. 하지만 봄이 지나서쯤, 비개발자로서 AI를 활용해 직접 무언가를 만들어봤습니다. 이건 진짜구나, 몸으로 느꼈습니다. 이 상황을 지켜만 볼 수는 없었습니다. 역사는 반복됩니다. 먼저 파도에 올라탄 사람에게 복리 효과가 있습니다. 새로운 AI가 나와도 더 빠르게 습득하고 활용할 수 있는가, 그것이 앞으로 비즈니스 시장에서의 경쟁력이라고 생각합니다. 하루라도 빨리 이 파도를 타고 싶었습니다.

2. 어플리케이션에서도 엄청난 기회가 있습니다.

AI라는 파도 속에서 가장 주목받는 레이어는 인프라와 모델입니다. Nvidia가, GPT와 Gemini와 Claude가 세상을 바꾸고 있습니다. 가장 큰 기회가 있는 것은 분명한 사실입니다. 하지만 생각해보면 모바일 시대에도 애플과 구글만 성공한 게 아닙니다. 페이스북은 하나의 어플리케이션에서 시작해 2000조원이 넘는 회사가 되었습니다. 한국도 마찬가지입니다. 배민, 토스와 같은 유니콘들이 탄생했습니다. AI 시대에도 마찬가지라고 생각합니다. 뛰어난 제품, 뛰어난 비즈니스를 만드는 기회는 어플리케이션 레이어에서도 열립니다.

3. 특히 서비스 시장으로의 TAM이 열립니다.

한국은 SaaS 시장이 작다고 합니다. 프로덕트를 잘 만들어도 사줄 곳이 없습니다. 소규모 기업은 유료 구매를 잘 하지 않고, 대규모 기업은 그룹사 SI 회사를 통해 직접 만듭니다. 하지만 AI가 되면서 바뀐 것이 있습니다. 프로덕트가 사람 대신 해주거나, 1명을 100명의 역할로 만들어줍니다. 소규모 기업이든 대규모 기업이든, SaaS는 안 쓸지 몰라도 사람은 고용합니다. TAM이 바뀝니다. 1조원의 한국 SaaS 시장이 아니라, 수백조원의 노동 시장이 TAM이 됩니다. 그리고 이미 변화가 시작되었습니다.

4. 가장 먼저 시작되는 곳은 CS 영역입니다.

서비스 시장 중 이 변화가 가장 빠르게 시작되는 곳이 있습니다. 언어로 되어 있고, 명확한 답도 있으며 노동집약적입니다. 미국에서는 이미 시작되었습니다. Decagon, Sierra 같은 기업들이 CS 시장을 빠르게 확보해 나가고 있습니다. 한국에서도 됩니다. 지난 3개월간 채널코퍼레이션의 AX팀과 증명했습니다. 고객의 상담은 어떤 것이 있고, 그것을 어떻게 AI를 활용해서 해결하는지를 직접 도왔습니다. 그 결과 80% 이상의 해결률을 만들어냈습니다. 되는구나. 이제 스케일만 하면 되겠다. 서비스 시장으로 갈 수 있겠다. 그 확신을 얻었습니다.

5. 무엇보다 중요한 것은 사람입니다.

VC를 하면서 느낀 것이 있습니다. 투자할 때 그 무엇보다도 사람이 가장 중요했습니다. 이번에 제 인생을 투자하는 것도 마찬가지입니다. 이 팀과는 5년의 인연이 있습니다. 투자자로서, 사외이사로서, 그리고 2년간 파트타임 COO/CSO로서 함께했습니다. 척박한 한국 SaaS 시장에서 성장하는 것을 지켜봤습니다. 하지만 더 인상 깊었던 건 경영진이 변화에 맞춰 스스로 성장하는 모습이었습니다. 이 사람들이라면 데카콘 이상의 회사를 만들 수 있겠다는 확신을 얻었습니다. AI가 바꿀 미래에 확신을 가지고, 조직과 제품과 비즈니스를 실제로 바꾸고 있습니다. 그런 팀은 드뭅니다. 그리고 작년 여름, 후지산을 함께 올랐습니다. 이 사람들과는 오래 갈 수 있겠다고 생각했습니다.

6. 저는 AX를 맡습니다.

사내외의 AI Transformation입니다. 사내 AX가 왜 중요할까요? AI Native 회사가 되어야 합니다. 전 조직원이 AI를 잘 쓰는 경쟁사가 있다면 이길 수 있을까요? 제품만 AI로 바꾸는 게 아니라, 조직 전체가 AI로 움직여야 합니다. 사외 AX도 마찬가지입니다. AI는 제품이 아무리 좋아도, 현장에서 쓰지 못하면 무용지물입니다. 한땀한땀 디플로이 해야 합니다. 하지만 그것은 스케일하지 못합니다. 어떻게 하면 스케일하는 제품으로 만들 수 있을까. 그것은 직접 해본 사람만이 알 수 있습니다. AI 비즈니스를 스케일하는 것. 서비스 시장을 공략하여 한국을 넘어, 일본을 교두보 삼아 글로벌까지 가는 것. 이 미션을 수행하려고 합니다.

엄청난 파도가 밀려오는 것을 지켜만 볼 수 없었습니다. 힘든 여정이겠지만 설레고 기대됩니다.

https://lnkd.in/g329XdBq
