---
topic: "[EP03_노정석] 사업은 이렇게 하는 겁니다"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/gW6WTuaKp6g?si=f4J7ebncSv3li-aO"
authorship: self
published_at: 2018-02-22
---
사업에 있어 가장 중요하다고 생각되는 일, 저는 진정성이 제일 중요한 거 같아요. 고객의 그 문제는 내가 바꿔야 돼, 아니면 죄 짓는 거 같아라는 그런 정도의 느낌은 있어야 할 수 있거든요. 진정성이 없으면 좌절의 순간이 왔을 때 포기하고 집에 많이 가시더라고요. 말만 했었지 진짜 그걸 하려던 게 아니었던 거예요. 안녕하세요 저는 노정석이고요. 스무 살 때 우연찮은 기회로 창업해서 지금까지 한 다섯 번 창업했고 첫 번째는 IPO를 해보고 두 번째는 망해보고 세 번째는 테터앤컴퍼니라고 아시아에서 구글에 최초로 매각했던 회사가 있었고요. 네 번째 회사는 탭조이에 매각했던 파이브락스라는 광고 애널리틱스 회사였고 지금 다섯 번째 회사는 VR 게임과 디지털 휴먼을 만드는 리얼리티 리플렉션을 하고 있습니다. 사이사이에 약 스무 군데 회사에 엔젤 투자를 했었고요. 대표적인 회사로는 티켓몬스터, 미미박스, 패스트트랙아시아 등이 있습니다. 94학번으로 카이스트에 들어갔는데 입학 설명회에서 오리엔테이션을 하는데 선배들이 만든 회사 소개 동영상을 틀어주더라고요. 어린 나이에 회사를 만들 수 있다는 생각을 했어요. 삼성 같은 회사들이 원래 존재하던 것들인 줄 알았거든요. 마침 그때가 닷컴 버블로 끝났지만 신경제라고 불리며 모두가 창업을 하던 시기여서 기숙사에서 해커 형들이랑 친해져서 해킹에 푹 빠져서 그것만 하고 살다가 96년도가 포항공대 카이스트 해킹 사건이라고 애들이 장난치던 사건이 하나 있었는데 그 건 때문에 조금 고생을 했었어요. 그러다 보니 해킹 재주를 인정받아서 선배가 우연찮게 찾아와서 '아 너 해킹 잘하지? 나랑 같이 회사 만들자'라고 했을 때 창업에 대한 약간의 동경이 있었던 건지 '어, 저 해보고 싶어요'라고 했던 게 시작이었어요. 첫 번째, 두 번째 회사 모두 인터넷 보안에 관한 회사였는데 당시 인터넷이 처음 보급되던 시절에 보안은 확실한 수익 모델이 있던 영역이었거든요. 물건을 팔거나 컨설팅을 제공하면 돈을 받는 거였으니까 어마어마하게 많은 사람들이 인터넷 보안에 뛰어들었어요. 경쟁도 굉장히 치열했고 시장의 관심도 높았기 때문에 상대적으로 자본을 조달하거나 인재를 고용하는 게 어렵지는 않았어요. 그 회사가 97년도에 창업했는데 2002년도에, 한 5년 정도 하다가 IPO를 했죠. 제 능력이 아닌 당시 경영자였던 선배들의 능력으로 IPO를 했던 거고 어린 나이에 회사가 창업해서 성공이라고 불리는 한 사이클까지 가는 걸 옆에서 봤던 게 저에게 제일 큰 수확이었어요. 두 번째 회사는 배운 게 인터넷 보안이니까 그걸 가지고 똘똘한 후배들과 같이 창업했던 보안 회사였는데 아는 것과 하는 건 완전히 다르다는 걸 그때 알게 됐어요. 옆에서 볼 때는 쉬워 보였는데 제가 사장이 돼서 모든 걸 관리하며 이끌고 나가려니까 일단 모르는 게 너무 많은 거예요. 그땐 벤처 붐이 꺼질 때여서 어떤 걸 열심히 해도 안 될 때였어요. 시장이 비즈니스를 뒷받침해줄 때가 있고 아무리 노력해도 시장이 안 따라와줄 때가 있는데 내가 제어할 수 없는 마켓 타이밍이라는 것도 있구나. 그렇게 해서 두 번째 회사는 좀 더 배우고 다른 영역들도 시도해봐야겠다 생각하면서 저는 학교에 복학해서 졸업하고 나름 실패로 끝났어요. 제일 큰 수확은 내가 창업할 준비가 전혀 안 돼 있구나, 남이 한 거에 올라타서 이름만 있을 뿐이구나. 아는 것도 없다는 걸 절실히 깨달았던 시기였어요. 계속 인터넷 보안만 하면서 밤에 일했거든요. 왜냐면 인프라들은 낮에는 일해야 되고 밤에 점검하잖아요. 은행이라든지 큰 회사라든지. 낮에 일하고 싶은 거예요. 낮에 일하는 회사를 들어가보자 해서 들어간 회사가 SK텔레콤이었어요. 학교라는 시스템이 원하는 게 있잖아요. 정해진 시간에 수업을 들어야 되고 레포트를 내고 시험을 봐야 하고 그런 룰과 상관없이 컴퓨터 하면서 해킹만 하다 보니 그런 기초가 너무 없는 거예요. 약 고등학교 레벨에 머물러 있는 거죠. 대기업은 보고가 많잖아요. 특히 SK텔레콤은 보고서를 예쁘게 만드는 회사 중 하나인데 보고서 쓸 줄도 몰라, 보고 할 줄도 몰라. 큰 조직에서 협업을 하기 위해 필요한 것들을 거의 못 하는 거예요. 그런 부분들을 밑바닥부터 배웠어요. 그리고 수많은 팀들이 썼던 사업 계획서들이 있거든요. 각종 인터넷 사업의 아이디어들 그런 것들을 인트라넷 돌아다니면서 다 읽어봤던 게 저한테 도움이 되게 많이 됐어요. SK텔레콤에서는 학부 때 배웠어야 했던 것들을 너무 미안하게도 돈 받으면서 배운 꼴이 됐고 SK텔레콤을 나와서 그때가 한창 싸이월드 나오고, 검색 서비스가 나오던 때였는데 개인 저작물 UGC: User Generated Contents가 떠오르던 때였어요. 이게 맞는 방향인 거 같다. 검색은 앞으로도 계속 커질 텐데 내가 검색 사업을 할 정도의 능력은 없고 검색에 필요한 콘텐츠가 필요할 거 같다. 그런데 그 콘텐츠들은 여전히 세상에 제대로 생산돼 있지 않고 생산돼 있더라도 제대로 된 대우를 못 받는구나. 그 부분이 내가 풀어야 할 문제인 거 같다라고 생각해서 살펴보다가 블로그라는 걸 알게 되고 블로그 사업을 해야겠다고 생각을 해서 미국에서 제일 잘 나가는 블로그 회사에 메일을 써서 한번 만나자고 메일을 쓰고 있는데 누가 네이트온으로 뭘 넘겨주는 거예요. 한국에서 제일 좋은 블로그 시스템을 한국 사람이 만든 게 있다. 그분을 찾아가서 같이 사업하자고 설득했죠. 그 회사가 '테터앤컴퍼니'라는 회사였어요. 테터툴즈라는 설치형 블로그 시스템을 만들고 다음이랑 함께 티스토리를 만들었고 대한민국 4위 사이트까지 가고 그랬었어요. 그러다 그 이듬해쯤 구글이 한국 진출하면서 고급 콘텐츠가 필요하니까 뜻이 맞아서 같이 일하게 됐죠. 테터앤컴퍼니를 매각하고 구글에서 일하기 시작했는데 제 인생에서 가장 힘들고 어두웠던 시절이었죠. 너무 뛰어난 사람들이 많은 거예요. 구글에서 봤던 것들 중 가장 큰 충격과 가장 크게 얻었던 게 있다면 구글은 미래가 일찍 와있었어요. 밖에서 얘기하기 한참 전에 이미 머신러닝 프로젝트를 하고 있었고 빅데이터, 슈퍼 컴퓨팅 등을 얘기하기 전에도 이미 다 쓰고 있었거든요. 밖에 올 미래를 4-5년 전에 미리 경험해볼 수 있었던 게 저에게는 너무 큰 수확이었어요. 앞으로 뭐가 어떻게 될지 미리 와있는 게 너무 많아요. 예전에 SK에 있던 것처럼 팀 내부에 위키들이 다 있었어요. 각종 팀들의 디자인, 기술 관련 문서들이 있었는데 그런 걸 다 읽어보고 사실 구글에 해준 건 없는 거 같은데 온통 받기만 해서 그래서 계속 구글 전도사처럼 살아요. 구글에 다니다가 창업하게 된 이유는 티켓몬스터의 창업자들을 만났는데 너무 에너지가 넘치는 거예요. 나도 저렇게 꿈꾸면서 살아야 되는데 파워포인트 실력이 예상보다 너무 많이 늘고 있다. 저런 걸 해보고 싶다는 생각이 들어서 얼마 뒤 싱가포르에서 출장 다녀오는 비행기 안에서 이렇게 저렇게 여섯 시간 동안 연습장에 계속 인생의 그래프, 내가 진짜 뭘 하고 싶은지 등을 쓰다가 나는 원래 아무것도 없는 광야에서 말 달리는 게 내 인생이었는데 어떤 시스템에 들어와 무언가를 하고 있는 건 내가 진정으로 원하는 게 아닐 가능성이 높다. 다행히 구글 덕분에 첫 회사를 IPO한 덕분에 생계에 큰 지장을 안 받아도 되고 와이프가 뭐라 안 하니 내가 하고 싶은 걸 해야겠다는 생각이 들어서 저질렀어요. 예전에 SK에서 같이 일하던 똘똘한 후배가 일본에서 귀국하던 찰나에 우연히 만나 일단 차렸죠. 아이템도 없이 나왔어요. 구글에서 나와서 처음에 창업한 회사가 '아블라 컴퍼니'였는데 잘 안 됐었거든요. 또다시 고민을 했어요. 남은 현금도 얼마 없고 그때 정말 이창수 대표와 치열하게 고민했어요. 진짜 6개월 동안 하던 걸 1개월 만에 압축적으로 그러면서 찾은 게 모바일 게임 애널리틱스였어요. 모바일 게임이 엄청나게 늘어날 텐데 여기에 특화된 마케팅 분석과 자동화 툴이 없다. 이건 충분히 한국적인 강점이 있는 영역이다. 그래서 그 부분으로 시작하기로 하고 회사 이름을 바꿨어요. 파이브락스로. 이창수 대표가 아블라 컴퍼니의 CTO였는데 이 친구가 너무 뛰어난 거예요. 기술적으로 원하는 거 다 만들 수 있으면서 린 스타트업 책 번역도 하고 제가 사업은 훨씬 더 오래 했지만 거꾸로 물어봐야 하는 것도 많고 파이브락스는 원래 당신의 아이디어고 당신이 다 설계한 비즈니스니까 당신이 대표를 해라. 그렇게 해서 이창수 대표 체제가 되고 저는 영업 다니고, 투자 유치 다니는 쪽으로 역할을 나눴어요. 그리고 2년 동안 미친 듯이 하다가 탭조이에 팔았었죠. 핵심 엔지니어와 창수 님은 다 미국으로 넘어가고 저는 나와서 아줌마 생활을 계속 했죠. 왜 연쇄 창업가로 사냐는 이야기를 많이 듣는데 당연히 하나를 꾸준히 하고 싶죠. 큰 거 하나를 이루지 못했기 때문에 끊임없이 도전하고 있는 거거든요. M&A를 돈 벌려고 했냐는 말에 완전히 부정할 수 없지만 사실은 한계에 부딪혔기 때문이 제일 많거든요. 회사 혼자서는 생존할 수 없거나 앞으로는 더욱 급변하는 세상이 될 텐데 작은 회사로서 꿈만 갖고 살 수 없는 냉혹한 현실을 접하게 됐을 때 거래들이 많이 일어나거든요. 물론 그런 거래 기회를 가질 수 있다는 것만으로도 상당히 고마운 일이죠. 창업가로 산다는 건 재미있긴 한데 재미가 있는 만큼 굉장히 힘들고 불확실성을 흔연히 버텨내지 못하면 하기 힘든 생활인 거 같아요. 불확실성을 견뎌내려면 미래에 대한 확신이 있어야 되거든요. 이건 반드시 올 거 같은 미래고, 내가 하지 않으면 아무도 안 할 거 같다라는 정도의 마음을 갖고 시작해도 부침이 있거든요. 어? 이거 해봤는데 안 되네 어떻게 하지? 해봤는데 안 되네. 매일매일이 그 과정의 연속이어서 그 정도 마음가짐을 갖지 않으면 힘든 거 같아요. 그래서 누구에게나 창업을 해야 된다고 말하는 건 무리가 있는 거 같아요. 그런 것들을 특별히 즐기는 사람이 있어요. 구글 M&A를 한 이후에 투자를 하기 시작했던 거 같아요. 너무 매력적인 사람이 왔을 때 그 사람이 어떻게 사업을 할지 너무 구경하고 싶은 거예요. 옆자리에 찰싹 앉아서 마치 영화 봐야 되는 것처럼 제가 투자하고 싶다고 먼저 요청하는 경우가 더 많았어요. 나중에 돌이켜보니까 투자한 사람들에게 왜 끌렸을까 첫 번째로는 다 엄청나게 똑똑한 사람들이었어요. 시장이 어떻게 흘러갈지에 대해서 공부도 많이 했고 공부 끝에 자신만의 독특한 관점을 획득한 분들이었어요. 다른 사람들은 다 안 된다고 하지만 저는 이렇게 될 거라고 생각해요. 왜냐하면 이게 옳거든요 라는 그런 이야기를 하는 사람들이 제일 끌렸었고요. 크게는 제가 이해할 수 있는 기술 영역에 있는 비즈니스, 두 번째로는 시장이 꽤 크고 앞으로 성장성이 있을 만한 영역에 놓여진 것들. 그런데 사람이 너무 똘똘하고 팀도 괜찮은 회사. 그렇게 진정성 있는 리더가 있으면 반드시 비슷한 팀원들을 꼭 데리고 있어요. 팀원들이 하나되어 한 방향으로 나아가고 있으면 성공을 할지 못할지는 잘 모르겠는데 제가 한 가지 확실하게 아는 건 절대 안 망해요. 절대 안 망하더라고요. 창업가로 산다는 건 자기가 하고 싶은 일과 문제에 오롯이 몰입해서 그게 될 때까지 버틸 수 있는 삶이거든요. 어떤 일을 하든 진정성이 제일 중요한 거 같아요. 스스로 무언가가 옳다는 뜻을 세우고 될 때까지 나는 이걸 해봐야 되겠어. 내가 해결하려는 문제에는 반드시 고객이 있잖아요. 그 고객의 그 문제는 내가 바꿔야 돼, 아니면 죄 짓는 거 같아라는 정도의 느낌은 있어야 할 수 있거든요.
