---
topic: "지금 AI에 발 담그지 않으면 또 한 번 버려진다. (f. 노정석 비팩토리 대표)"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/S6Cff53qxgQ?si=TZTxfeKPKy6ZKuoo"
authorship: self
published_at: 2021-09-10
---
홍재의: 여쭤보고 싶은 게, 첫 시작 좀 여쭤볼게요. 제일 처음에 해커로 말씀을 드렸었는데 해커를 하셔서 첫 창업이 인터넷 보안이었어요. 인터넷 보안으로 IPO까지 하셨잖아요. 성공하셨는데, 그다음 창업을 또 인터넷 보안을 하셨어요. 망하셨습니다. 왜 망하셨습니까? 노정석: 예, 예. 홍재의: 네. 노정석: 네. 홍재의: 네. 노정석: 네, 네. 노정석: 첫 번째 회사는 제가 경영자가 아니었거든요. 저 기술자였는데 홍재의: CTO 같은 거라고 보면 될까요? 노정석: 아... 노정석: 네. 이제 옆에서 보고 ‘저렇게 하면 되는구나’랑 실제로 시장에 나가서 시장의 요구를 만들고 조직을 매니징하고 자본을 매니징하고 하는 것은 이건 완전히 다른 차원의 게임이더라고요. 홍재의: 시장에 정말 내던져지신 것은 두 번째가... 노정석: 맞아요. 첫 번째는 제 실력이 아니라고 봐야 돼요. 그것은 어떤 그 시대가 요구하던 기술을 가지고 있었고 좋은 팀을 만났고 좋은 경영자분들 사이에서 같이 팀플레이를 했기 때문에 제가 묻어간 거지 제가 뭘 진짜 잘해서 그랬다고 생각지 못하겠어요. 홍재의: 26세에 이미 창업 2번 해보고, 1번은 망해보고 노정석: 그러니까 망했을 때는 27세였어요. 홍재의: 27살이요. 27살 때 망하시고는 어떻게 보면 되게 금방 낙담하시고 그냥 회사 들어가셨어요? 노정석: 그때 보안 사업이 이제 조금 지치기도 했고 이제 그 당시가 막 인터넷 붐, 닷컴 붐 하던 싸이월드, 프리챌이 있던 시절인데 친구가 그런 회사에서 하나 일했는데 저는 밤에 IDC에 야간작업하러 가야 되는데 그 친구는 여대생들이랑 놀러 간다는 거예요. “그런 회사는 뭐냐?” 그래서 그때 제가 이제 컨슈머 인터넷 향의 회사다. 그런 아이템이 있다는 것 이제 처음 알았죠. 그래서 저도 마치 제가 2000년 초반에 이제 소프트웨어 기술에서 뭔가 실물이 있는 사업으로 우리 실생활에 영향을 미치는 사업으로 넘어와야겠다는 마음가짐을 하고 꾸준히 실행을 해왔듯이 그때도 어떤 인프라형 사업에서 컨슈머 인터넷 사업으로 한번 넘어가자라는 다짐을 하던 때였어요. 그래서 이제 SK텔레콤에 지원을 해서 그 당시에 나름 선진적인, 혁신적인 서비스를 만들던 팀에서 일을 했죠. 홍재의: 1mm. 노정석: 맞죠. 홍재의: 윤송이 상무님이랑... 노정석: 맞아요. 윤 박사님이 저희 리더였어요. 너무 빨리 시작한 서비스였죠. 사실 지금 시작해도 될까, 말까 한 그런 선진적인 콘셉트였고 그러한 어떤 것을 해보자고 할 정도로 사실은 그 뭐 윤송이 상무님이나 아니면 그 위에 계셨던 SK그룹사 회장님께서 그런 것에 대한 관심이 굉장히 많으셔서 “대단히 선진적이지만 해보자.” 해서 했던 거죠. 홍재의: 한 15년, 20년 빠른 거군요. 노정석: 제가 대기업을 2번 다녔는데 하나가 SK텔레콤 다녔고 하나는 구글 다녔는데 대기업 다니면서 저는 읽는 걸 좋아해서 안에 있는 도큐멘트를 거의 다 읽어봐요. 텔레콤 안에서 있었던 기획서들 인트라넷이라고 하죠. 거기 있던 것을 다 읽어보면서 ‘와, 사업 계획은 이렇게 하는 거구나’ 이런 것. ‘시장 세그먼트가 이런 게 있구나’ ‘이게 중요하구나, 이게 중요하지 않구나’라는 걸 익혔고 구글 다니면서는 이제 제 인생이 완전히 바뀐 시기였고 홍재의: 왜 바뀌었죠? 노정석: 거기는 배울 게 너무 많아요. 저는 감히 굉장히 무식하게 살던 제 인생에서 무언가 유학 생활을 했다고 할 정도로 배운 게 많은 시절인데 홍재의: 왜요? 한 2년 다니셨나요? 노정석: 2년 다녔어요. 홍재의: 2년 다니시고 나서 또 창업하셨기에 ‘배울 게 없구나.’ 하고 나오신 줄 알았더니, 아니에요? 노정석: 네. 거기에서 제가, 그렇죠. 그렇게 얘기하면 싫어하실 분 있지만 그 회사 안에 있는 팀들, 도큐멘트를 거의 다 읽어봤어요. 기획서들을. 홍재의: 그러니까 우리나라 최대의 기업이랑 전 세계 최대의 기업 안의 것은 다 가지고 나오셨군요. 노정석: 그렇죠. 그래서 이 팀이 어떻게 구성되어 있나 창업자들이 쓴 것, 거의 철학적인 글들이 굉장히 많거든요. 왜 이 사업을 해야 되나? 어떻게 해야 되나? 이런 방향성을 세팅하는 것과 큰 조직이 어떻게 일사불란하게 그렇게 되는 것과 그다음의 미래가 먼저 와있는 곳이었거든요. 구글에 이제 저희가 회사 팔리고 이럴 때 구글코리아 사장이었던 조원규 대표님이 계시는데 조 대표님이 이제 저에게 “와서 같이 일하자.”라고 설득한 포인트 중의 하나가 제일 설득력이 있었던 게 “와서 배워야 한다.”라 말씀하셨었거든요. “너무 잘해놨다. 구글은 엔지니어링의 교본이자 미래 사업을 위한 지식이다 있는 곳이니까 겸손하게 와서 배워라.”라는 말씀을 하셨었는데 가서 보니까 진짜 그래요. 저는 2년 동안 완전 콤플렉스에 그냥 거의 밟혔거든요. 너무 똑똑한 사람도 많고 잘난 사람도 많고 읽을 것도 많고 그래서 구글 그만둔 이후의 다음 사업들은 저도 그 회사에 대한 오마주 같은 거라고 생각하거든요. 2010년 이후로 거의 12년이 지났는데 계속 아직 43동 그 앞에서 봤던 회사가 주는 일종의 그런 환상 같은 게 있잖아요. 중압감이자 환상이자 동경. 이런 느낌들이 저의 드라이버예요. 나도 그런 것을 하나 만들어봐야 되겠다. 홍재의: 아시아 최초죠. 노정석: 맞아요. 아시아 최초로 구글에 기업을 매각을 하시고 노정석: 그게 가치관이 바뀐 게 아니라 어쩌면 저는 지금은 그 지점들은 다 정리라고 하기는 그렇고 그렇게 하지는 않아요. 이제는 제가 직접 하고 하나만 하고 이렇게 하는데 그때는 이제 사실 관심사도 굉장히 많아졌고 그리고 무언가 하나에 날카로운 본업을 잡지 않은 상황이어서 그러한 형태의 비즈니스 구성을 많이 했었죠. 많이 해보고 싶고 패스트트랙아시아도 그때 만들어졌고 파이브락스도 그때 만들어졌고 또 제가 엔젤 투자를 가장 활발하게 하던 때도 그때였고 제가 어쩌면 구글을 나와서 약간 어설프게 배웠던 것을 가지고 세상을 상대로 막 실험을 이것저것 벌여보던 시기였고 홍재의: 린스타트업이라는 게 한동안 유행이었었고 지금은 잘 안 사용되고 있기는 하지만 제일 많이 주창하셨던 분이고 거의 결과까지 보신 분 같은데 린스타트업이라는 것에 대해서 어떻게 평가하세요? 노정석: 저는 뛰어난 경영자의 덕목이라고 얘기할 때 누군가 그냥 그렇게 약간 하이레벨의 질문을 주면 균형 감각이라고 답을 하는데 사업가가 속해있는 어떤 자기 현업이 있잖아요. 그 현업의 콘텍스트에 따라서 어떨 땐 린스타트업해야 되고 어떨 땐 바꾸지 말고 그것만 해야 하고 이런 걸 해야 할 시기들이 계속 바뀌거든요. 그렇기 때문에 무엇을 메인 방법론으로 써야 한다는 것은 사실 린스타트업이 잘못 전달된 거예요. 걔는 확실한 게 나오기 전까지는 그 확실한 걸 찾기 전까지는 너무 많은 투입을 하지 않아야 한다는 것이 핵심 주제인데 안 되면 계속 바꿔대라 하는 것으로 오해하시면 안 되는 거고요. 린스타트업이 옳다, 그르다를 떠나서 저희가 이 자연계에서 가장 잘 동작한 시스템이 진화 시스템이잖아요? 그런데 진화 시스템이 결국 적자생존, 가장 fit한 애가 가장 번성을 많이 한다는 것인데 그 알고리즘의 기본과정이 그렇게 되어 있어요. 뭐가 되어 있냐면 처음에 diversification(다양화). 굉장히 분화하고 그 분화된 것 중에서 무언가 승리할 확률이 높은 애들이 selection(선택)이 되면 그때 amplification(증폭)을 해야 하거든요. 무언가 이 적자가 아닌 사업에 amplification에 해당하는 에너지를 투입하는 것도 잘못된 거고 그래서 이 3단계가 굉장히 균형이 잘 잡혀있어야 하는데 대부분의 스타트업들은 사실 selection이라는 게 product market fit을 찾는 건데 그게 찾아지기 전의 단계에 있는 회사들이기 때문에 홍재의: 그 린스타트업 방법론으로 만들어진 게 또 패스트트랙아시아. 노정석: 패스트트랙아시아도 예, 맞습니다. 그래서 “다양하게 여러 가지의 주제를 많이 한번 해보자.”라는 컴퍼니 빌더 관점으로 만들어진 건데 컴퍼니 빌더 관점도 굉장히 많이 바뀌어왔어요. 처음에는 저희가 그 창업가를 모시고 그분들에게 자본과 경영을 대서 사업을 같이하는 모델이었는데 그 모델들은 몇 개 하다가 아실지 모르겠지만 푸드플라이라든지 헬로네이처라든지 이런 회사들은 쭉 매각하고 굿닥도 매각했고 안 된 회사들도 있고 해서 저희가 창업가를 밖에서 모시는 사업은 그 정도로 접었고요. 그 뒤로는 박지웅 대표가 패스트트랙아시아의 경영에 이제 완전 참여하시면서 저희가 패스트 붙은 자체 사업들만 계속 창업했죠. 패스트 캠퍼스, 그다음에 패스트파이브, 지금 이제 패스트인베스트먼트, 패스트벤처스 해서 패스트 3형제가 최근까지 있었는데 홍재의: 그때 투자도 많이 하시고 모르시는 분들이 많거든요. 얼마나 많은 데에 투자하시고 대단한 데에 투자하셨는지 딱 5개만 잘 된 것 말씀해 주실 수 있으세요? 노정석: 아, 일단 김창원 대표님의 타파스미디어 하셨고 티켓몬스터, 다노, 미미박스. 제가 많지는 않아요. 개인적으로 투자했던 것은 열몇 개 정도 됐었는데 홍재의: 아, 그래요? 그런데 거의 다 잘 됐어요. 그렇게 치면. 저는 그래서 40, 50개는 하신 줄 알았어요. 노정석: 아니에요. 홍재의: 그때는 그 투자를 하신 기준은 뭐였어요? 노정석: 투자 기준은 제가 다양한 데 관심사가 특히 기술 베이스의 사업에 관심이 많고 지금도 저 스스로 그런 사람이 되어야 한다고 얘기하는데 전 똑똑한 괴짜가 언제나 제 관점이거든요. 똑똑한 괴짜가 세상에 대해서 어떤 관점을 형성하고 난 이걸 해야 하겠다고 해서 소위 이렇게 내단이 좀 형성되어 있고 그 사람 주위로 그 사람을 따르는 팀이 이렇게 쭉 형성되어 있으면 저는 그 회사는 절대 망하지 않는다는 철학을 가지고 있거든요. 그래서 이제 그러한 사람이다라는 판단이 들면은 저의 주제가 그러한 회사들의 가장 1번으로 남들이 다 믿어주지 않을 때 첫 번째로 믿어주는 사람이 돼서 힘이 되어 주고 옆에서 막 박수쳐주고 그런 존재가 되어야 되겠다라는 게 이제 그 당시의 생각이었죠. 지금은 그걸 저 스스로에게 하고 있어요. 나의 본업은 인공지능과 그리고 사람의 건강과 관련된 부분으로만 내 남은 인생을 좀 재편해야겠다라고 하면서 사실 그 리얼리티리플렉션하고 파이브락스 팔고 이러던 시절 비팩토리를 창업하기 직전까지 그 기간 동안 완전히 그냥 공백이었던 시절이 한 2, 3년. 제가 중국에 있었던 시절이 있는데 AI 엔지니어로 재활하던 시절이었어요. 나오는 딥러닝 알고리즘 논문 다 읽어보고 구현해보고 그러고 있었었죠. 홍재의: AI로 지금 끝까지 하시겠다고 했는데 쭉 이 IT의 가장 트렌드의 선두에 서 오셨던 노 대표님께서 “나는 끝까지 AI야.”라고 말씀하셨다는 것은 이제 앞으로 모든 IT 산업은 AI라고 보면 될까요? 노정석: 그건 이제 사실 바라보는 관점에 따라서 너무 다른 해석들이 가능한 것이어서 사실 이게 굉장히 막 철학적인 얘기라든지 이런 것까지 가면 굉장히 이야기가 커지는데 사실 그냥 결론만 얘기하면은 네, 저는 그렇다고 볼 수 있을 것 같아요. 비유가 적절한지 모르겠는데 사실 우리 회사나 사람이 우리가 무언가를 하는 것의 어떤 목적성이라는 것 자체가 크게 보면 하루하루 문제 해결을 하는 거잖아요. 그럼 그런 문제 해결의 과정을 위해서 우리가 지능이 있고 어떠한 특정한 지능을, 지식을 학습하고 지능을 활용해서 문제를 해결하면서 살아가고 있는 건데 딥마인드 같은 회사를 보면 알파고로 유명한 회사의 비전 스테이트먼트를 보면요, 되게 웃겨요. ‘제너럴 인텔리전스를 만들어서’ ‘그 제너럴 인텔리전스가 모든 문제를 해결하게 한다.’ 가 회사의 비전이에요. 홍재의: 인류 개조네요? 노정석: 그런 와중에 그것만큼 큰 사업이 없는 거죠, 사실. 예. 사실 몇 년 전만 하더라도 AGI 얘기하면 너무 뜬구름 잡는 얘기고 이렇게 했었는데 눈앞에 다가오고 있잖아요. 큰 흐름을 보면 올 수밖에 없는 미래거든요. 이야기가 조금 웃기긴 하지만 원숭이와 사람의 차이는 하드웨어적으로 보면 안에 들어가 있는 생명시스템 자체는 근본적으로 비슷하고 거의 똑같다고 봐도 무방한데 다른 게 있다면 뇌 내부에 neocortex(신피질)에 있는 회로의 개수 차이가 조금 나거든요. 컴퓨터 쪽 얘기를 하면 이제 계산 역량이 훨씬 넓어진 건데 좀 넓어지고 난 후부터 종이 갈린 거잖아요. 그런데 이제 인류한테 또다시 그 시기가 온 거죠. 우리는 이 바이오닉스의 한계인 천억 개의 뉴런과 걔네들이 만들 수 있는 천억 곱하기 천억 하면 백조 개인가가 되거든요. 그 정도의 커넥션을 가진 한계를 가진 컴퓨터인데 이걸 뛰어넘는 일렉트로닉스 지능은 이제 나오는 거고 그게 사실 AI에 사용되는 이론이나 이런 것을 보면 2012년에 누가 갑자기 확 개발해내고 딥마인드가 뭘 새로 만들고 이런 게 아니거든요. 수학이나 이런 기저가 되는 그 수학적 근거나 이런 것들은 이미 뭐 심하게 얘기하면 한 100년 전? 50년 전에 이미 다 완성되어 있었는데 안 되던 것들이 계산 능력이 어느 임계점을 넘고 그걸 받쳐줄 수 있는 데이터가 임계점을 넘고 하니까 이게 자연스럽게 되는 거여서 저희는 이제 인류사회에서 한 번도 보지 못했던 다른 영역으로 가고 있는 거죠. 홍재의: AI에 끝까지 몸을 담으신다고 했는데 그런 구글, 딥마인드 이런 회사들에 맞서서 우리나라가 거기에서 어느 정도 포지션을 차지할 수 있는 겁니까? 노정석: 저는 이제 시기상으로는 된다고 봐요. 마치 2000년 초반에 구글이 검색 시장에 그런 우위를 가지면서 안에 최첨단의 메모리 디스크나 빅테이블이나 이런 것을 만들어서 “다른 데는 못 따라가니”라고 했지만 오픈 도메인에서 하둡이라든지 이런 것들이 몇 개 생기면서 다른 기업들도 다 할 수 있는 수단들이 생겨났거든요. 그렇기 때문에 이건 시기의 문제이기 때문이지 다 같게 될 것이라고 저는 생각해요. 그러나 이제 그 시기 차이를 가지고 누구는 마켓리더가 되고 누구는 2등이 되고 누구는 3등이 되고 근데 1등, 2등, 3등이 됐을 때 점유율은 80대 10대 3 이렇게 하고 3등 아래는 그냥 버려지고 이런 것이 계속 반복되어 왔으니까 이번에도 그렇게 될 것은 맞죠. 지금 그렇게 될 것이라고 다들 예상하니 모두가 이제 셈이 복잡한 거죠. 올인은 한번 해야 하는데 어떻게 해야 할 것인가, 올인을 하면 할 수 있는가 이런 것들. 예를 들면 최근에 2020년도에 GPT-3 나왔고 엊그저께 오픈 AI에서 코덱스를 발표해서 사람 대신 코딩 다 해주는 것 보여줬죠. 그것도 보면 뭔가 첨단 기술이 된 것이 아니라 이미 되는 문제들을 굉장히 잘 공식화해서 그게 되도록 계산 능력을 끌어올리고 그 시스템을 서포트하도록 엔지니어링 인프라를 잘 깔고 해가지고 만들어낸 그런 결과들이거든요. 그런 것들을 만들어갈 텐데 딥마인드, 오픈 AI, 구글 브레인 이런 애들이 이제 큰 플레이어들이고 너무 너무 잘하고 있는데 거꾸로 이제 한국의 대기업 입장이라든지 아니면 어디 다른 회사들 돈은 충분히 많은데 그걸 보고 있는 입장에서는 해야 되는 일인 거예요, 다. 제가 이제 농담 삼아 어디 그런 분들에게 이제 비유를 할 때 반드시 너무 판이 크기 때문에 같이 껴야 되는 포커판은 맞는데 지금 패는 한 네 번째 카드까지는 돌려진 것 같은데 경쟁자들 앞에 있는 카드가 막 에이스 트리플, 킹 트리플 막 이런 거예요. 현재 AI 분야, 내가 질 확률이 매우 높지만 참여할 수밖에 없는 판이 지금 현재 저는 딱 타이밍이라고 봐요. 어느 구름에 비가 들어있는지는 모르잖아요. 사실 미래는 내일도 모르는 거라서 AI가 지금 구글이라든지 이런 데들이 훨씬 더 높은 확률을 가진 것은 맞지만 저희도 안 갈 이유는 없는 거죠. 홍재의: 무조건 가야 하는 거고, 그 확률이 높지는 않겠지만 아무튼 들어가서 싸워야 하는 판이군요. 노정석: 거기에서 플레이어가 되는 것 안 되면 거기에 투자자로서 참여하는 것 뭐가 됐든지 저도 굉장히 조심스럽게 얘기하는 편인데 어제 한국에 굉장히 유명한 AI 회사 사장님들 패널로 나오는데 제가 사회를 봤었는데요. 그분들은 “기회의 창은 3년 정도밖에 안 남은 것 같다.” “지금 무조건 무엇이 됐든 이쪽 바닥에 발을 담그지 않으면 기회의 창이 닫힐 것 같고 또한 번 버려지게 될 거야.”라는 얘기하시더라고요. “또 한 번 버려지게 될 거야”라는 말이 저는 좀 와닿았어요. 홍재의: 그래도 명확해서 좋네요. 무조건 AI라고 노 대표님께서 말씀해 주셨고요. 홍재의: 뭐 어렵지 않잖아요. 거기에다 쏟아부어서 싸우면 되는 것 아닙니까? 노정석: 맞습니다. 테슬라 주식을 사시면 됩니다.
