---
topic: "새로운 산업혁명의 시작 (AI 스타트업 비팩토리 노정석 대표님)"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/HYFslPN7n9o?si=lvGc7EIXPqyOInU6"
authorship: self
published_at: 2025-02-10
---
저는 지금이 산업혁명 초창기랑 똑같다고 봐요. 그럼 그때 해고됐던 직조기계 노동자들에게 일어날 일이 지금 이제 우리 사회의 지식 노동자, 거의 절대 다수를 차지하고 있는 지식 노동자들에게 일어날 일이거든요. 저는 하루하루 무서워요. 얼마만큼 이걸 다 없애버릴 수 있을지에 대한 약간의 두려움도 있거든요. 이 시대에 나는 어떻게 살아가야 되는가 이거 고민을 하는 것만으로도 이 영상의 가치가 있지 않았을까라는 생각을 하면서... 스타트업 업계의 전설인 노정석 대표님을 이렇게 오늘 모시고 하게 돼서 영광인데요. 저희 채널이 주식 얘기만 하는 채널로 시작을 했는데 어느새 정신을 차리고 보니까 인공지능 얘기를 하고 있고, 또 인공지능의 최전선에서 스타트업을 하고 계시는 노정석 대표님의 이야기를 들어보면 저희에게 좀 도움이 되지 않을까 싶어서 이렇게 모셔왔습니다. 노정석 대표님 안녕하세요. 네, 안녕하세요 단테님. 네, 팬입니다. 초대해 주셔서 감사합니다. 재밌었다? 하나하나가 다 러닝이 있었고 재밌었고, 슬픔과 기쁨이 공존하지만 다 재밌는 경험이었다. 보통 창업을 하면 몇 가지 케이스로 끝나잖아요. IPO를 하든지 물론 그게 끝은 아니지만, 혹은 회사를 매각하든지 망하든지 뭐 이런 거 있는데, 제가 이 업계에서 저보다 훨씬 더 대단하신 창업가분들이 많지만 IPO도 해보고 M&A도 해보고 망해보기까지 한 이 창업가의 그랜드슬램은 다 달성을 했다라고 유일하다라고 말씀드리고 있는데, 첫 번째 회사는 IPO를 하고, 두 번째 회사는 망하고, 세 번째 회사도 구글 그러니까 미국 회사에 팔고, 네 번째 회사도 미국 회사에 팔고, 다섯 번째 회사는 공동 창업자랑 소송 중이고, 여섯 번째 회사를 지금 하고 있으니까 창업가가 해볼 수 있는 일은 뭐 거의 다 해봤다? 재밌었다? 이렇게 정리할 수 있을 것 같아요. 네 번째 회사, 파이브락스라는 회사 꼽을 것 같아요. 정말 망하기 일보 직전까지 가서 사람들도 많이 나가고 들어오는 사람도 많고 그랬지만 정말 팀이 똘똘 뭉쳐서 위기를 다시 기회로 바꿔내고 망할 것 같던 회사를 엑싯까지 해내고 좋은 마무리를 할 수 있어서 그 회사가 가장 기억에 남아요. 그리고 구글을 다니다가 나와서 창업한 회사라서 저 스스로도 기대가 높았고 굉장히 좋은 탤런트와 좋은 자본들을 모시고 시작을 했는데 처음 시작했던 사업이 잘 안 됐거든요. 그때가 이제 막 인스타그램이랑 이런 거 뜨고 이럴 때여서 Path 이런 거 뜨고 이럴 때라서 저희도 컨슈머 모바일 앱을 한번 해보고 싶어서 했는데 이 뛰어난 엔지니어들과 함께 컨슈머 프로덕트를 하는 거는 굉장히 어렵더라고요. 그래서 런웨이가 두 달 남은 상황까지 갔었어요. 이제 두 달 있으면 월급 줄 돈이 없는 거죠. 그래서 그 당시의 CTO 결국은 파이브락스 CEO가 돼서 회사를 이끌었던 이창수 대표와 함께 큰일 났다 이제 두 달밖에 안 남았는데 이 위기를 어떻게 할 것이냐. 물론 그때 실패를 선언하고 그만두고 집에 가고 그냥 회사를 그만하더라도 다 각자 좋은 회사로 갈 수 있는 포지션이었으니까 그럴 수도 있었는데 그러지 않고 정말 두 달 동안 온갖 가정을 세우고 온갖 사업 모델을 세우고 허슬링을 하면서 되는 것들을 찾아서 그야말로 린 스타트업의 정수를 겪었던 몇 개월이 있었거든요. 그래서 그게 제일 기억에 남아요. 그래서 바닥에서부터 다시 회사를 건져내고 그 사이에 있었던 그 수많은 운으로밖에 설명 안 되는 그런 순간들, 그게 저한테는 가장 강렬한 스토리로 남아있어요. 제 창업 인생에서. 물론 지금도 힘들고 그런 일들이 매일 일어나고 있습니다만 하나의 완결된 스토리로서 존재하는 거는 그 회사를 꼽을 것 같아요. 이게 다 인생의 첫 경험이 중요하고 그 첫 경험이 일어나는 시대가 어떤 시대였느냐가 인생에 굉장히 큰 영향을 미치잖아요. 저는 학부 94학번인데 94년 생각하시면 그때가 인터넷이라는 개념이 이제 막 알려질 때였고, 그리고 인터넷이 막 산업화된 건 사실 97년, 98년 이때쯤이었는데 제가 학교에 입학했을 때 인터넷이 깔려있는 몇 안 되는 학교 중에 하나였어요. 그게 너무 신기한 거고, 그리고 제가 가만히 제 과거의 인생을 반추해보면 그 재미있는 거에 미친듯이 빠지는 그런 이상한 성격 같은 게 있어요. 재미있는 게 있으면 정말 중요한 모든 의무를 제쳐두고 그거에 푹 빠져가지고 다른 걸 못 하는 그런 약간의 오타쿠적인 그런 병이 있어가지고 거기에 미친듯이 빠져들었거든요. 인터넷에 관련한 모든 걸 다 읽어보고 그다음에 그 당시에 유즈넷 뉴스 다 읽어보고 BBS에 있는 글 다 읽어보고 그러다 보니까 그 당시에는 뭐 방에까지 인터넷이 되던 시기는 아니었으니까 카이스트 기숙사 아마 단테님도 아시겠지만 터미널실이 하나씩 있었거든요. 각 동마다 하나씩. 그래서 지금은 아무도 존재를 모르는 이 텍스트 기반의 터미널이 딱 4대 있는 터미널룸이 있었는데 거기에 거의 죽돌이 생활을 했어요. 매일 가서 이것저것 해보고 뭐 하고... 매일 만나는 사람들이 거기서 생기잖아요. 근데 여기에 굉장히 뛰어난 해커 선배가 한 분이 계셔가지고 그러면서 저도 인터넷에 완전히 푹 빠졌죠. 그래서 인터넷 빠지고 하다 보니까 유닉스라는 걸 알아야 되고 유닉스 하다 보니 제가 이제 대학교 입학할 때까지는 프로그램을 안 해보던 사람이어서 1학년 들어가니까 C언어, 유닉스 등등 있는데 너무 다 신기한 거예요. 그리고 잘하는 사람도 너무 많고 나는 하나도 모르고. 아, 내가 이 C언어와 유닉스와 이걸 한번 파야 되겠다라고 해서 정말 다른 거 아무것도 안 하고 소위 요샛말로 얘기하면 1만 시간의 법칙이라고 그러죠. 그거를 다 팠어요. 그래서 지금도 그게 벌써 30년이 다 된 그 예전 기억인데 지금도 아직도 머리에 다 남아있거든요. 그래서 아직도 누가 C언어로 유닉스 시스템 프로그램 짜라고 하면 지금 유닉스에 존재하는 커맨드는 제가 머릿속에 다 짤 수 있을 것 같아요. 그 정도로 정말 그것만 했었거든요. 그러다 보니 당연히 학업 성적이나 이런 건 안 좋았죠. 점점 더 거기에 빠지게 되고 그리고 그 동아리 생활을 하고 그러다 보니 이제 자연스럽게 해킹에 빠지게 되고 기술을 연마하게 되고 그리고 19살인데 그때 생각해 보면 19살의 남자아이가 무슨 생각이 있겠어요. 재밌으면 하고 재미없으면 안 하고. 그러다 보니 자연스럽게 이제 딴 시스템도 해킹하고 이러다 저러다 하다 보니까 이제 소위 제 인생의 큰 전환점으로 남아있는 96년인데 그게 벌써 29년, 28년 전입니다. 뭐 포항공대 카이스트 해킹 사건 뭐 이런 게 좀 있어서 좀 고생을 했고, 그러다 보니까 물론 그때 같이 좀 이렇게 티격태격하던 포항공대 분들이랑 지금은 다 친구예요. 심지어 사업도 같이 했고 제가 투자자인 경우도 있고 막 이렇게 복잡하게 얽혀있는데, 그러다 보니까 한번 학부 3학년 때 무기정학 받고 퇴학당할 뻔하고 재판 다니고 이러면 굉장히 인생의 큰 사건이잖아요. 그러다 보니까 나름의 어떤 바닥 생활을 하고 있었는데 지나가다가 어떤 선배님 한 분이 '야, 너 나랑 이 아이템 갖고 창업하자' 이러시는 거예요. 근데 이제 제가 그때 왠지 모르게 그냥 홀려서 '네, 그럴게요'라고 그냥 그 자리에서 답을 했어요. 그리고 공동 창업자도 그런 식으로 모았어요. 전산학동 입구에서 가다가 친한 후배를 모았는데 '야, 너 나랑 같이 창업하자', '그럴까요?' 그렇게 해가지고 멤버들이 모인 거죠. 창업이 뭔지도 몰랐고 비즈니스는 뭔지도 몰랐고 다만 우리가 가지고 있는 기술로 뭔가 만들어보고 팔면 된다, 미국에 그 사례들이 많이 있더라, 그리고 선배들도 뭐 그런 것들을 해서 회사를 만들었다더라. 당시까지만 하더라도 저는 회사를 이미 존재하는 것들이었지 대한민국 정부, 현대, 삼성 이런 것처럼 존재하는 거였지 만들 수 있다는 생각은 안 해봤는데 어? 그럴 수 있단 말이야? 한번 해보자라고 거기서 이제 재미라는 요소가 딱 생겼죠. 그래서 뭣도 모르고 시작한 게 만 20살에 창업한 게 30년이 됐죠. 30년 동안 정말 한 번도 안 쉬고 달려온 거 같아요. 잠깐 투자자로 커리어를 전환해 볼까 하면서 엔젤 투자를 많이 했었던 시기도 있는데 그리고 뭐 굉장히 좋은 창업가 분들을 많이 만났고 성과도 굉장히 좋고 그렇게 만났는데 그 시간이 조금 지속되다 보니까 아, 내가 직접 전쟁터에서 같이 뛰지 않으면 감이 계속 떨어지는구나라는 걸 느꼈어요. 이게 누가 그런 얘기 하잖아요. 투자자는 창업가의 즐거움을 거의 7, 80% 느낄 수 있지만 고생은 5% 미만인 그런 굉장히 좋은 직업이니까 다 투자가 하려고 하는 거잖아요 솔직히. 투자자가 저는 너무 많다는 생각도 요즘 많이 하는데 근데 소는 누가 키우나 뭐 이런 당연한 질문이 생기잖아요. 저는 어쨌건 소를 키우는 사람들이 많아져야 된다라는 생각을 하고 있는데 제가 그걸 하지 않으면서 남들한테 소를 키우라고 계속 얘기하는 거는 좀 안 맞다라는 생각이 들었고, 두 번째로는 정말 절실함에 빠져서 뭔가를 핸즈온 하고 목숨을 걸고 뭔가를 하지 않으면 전쟁터에 있지 않으면 이 현실 감각은 계속 떨어질 수밖에 없는 것 같아요. 그래서 저는 그냥 저를 계속 전쟁터에 놓는 수단으로서 창업을 선택해요. 하고 나면 1년 있다 반드시 후회는 합니다. 내가 가만히 있을 걸 이걸 왜 시작해가지고 이런 고생을 하나라고 하는데 그 1년 정도가 지나고 나면 이미 투자자도 한 라운드는 들어와 있고 저 믿고 인생을 걸어준 사람들이 저만 쳐다보고 있기 때문에 제가 최선을 다해서 살지 않으면 안 되는 타이밍이 오거든요. 그런 식으로 저를 그냥 가두는 거죠. 그래야 이 극심하게 변화하는 세상에 미친듯이 공부하고 새 사람도 만나고 또 직접 해보고 그렇게 되는 것 같아요. 아, 저는 AI 회사를 하고 있다라고 얘기는 하는데 지금 저희가 팔고 있는 제품은 K-뷰티 제품들이에요. 제가 스킨케어 브랜드와 색조 브랜드를 하나씩 하고 있거든요. 저희가 KYBB라는 뭔가 혁신적인 나노기술을 동원해서 저희 화장품 원료를 진짜 피부 안으로 흡수되도록 만든 기술이 하나가 있어요. 저희 선배님이 만드신 기술인데 이 기술이 쉽게 얘기하면 물과 기름을 계면활성제 없이 섞을 수 있는 그런 기술이거든요. 나노테크놀로지인데 이 기술을 이용하면 약효는 증명됐는데 인체 내에서 인체 내는 피가 뭐 딜리버를 하지 않습니까? 그런 딜리버리 패스웨이를 못 짜서 죽어있는 약들을 살릴 수 있는 그런 굉장히 좋은 기술이에요. 그래서 그걸 이제 제약 쪽에 원천 기술은 응용이 되고 있고 저는 이걸 이제 화장품 쪽으로 응용을 해서 우리가 많이 바르고 있는 히알루론산이라든지 콜라겐이라든지 몇 가지 중요한 스킨케어 원료들이 진짜 피부 속으로 흡수될 수 있도록 만든 그런 스킨케어 제품이고, 또 하나는 저희 아멜리라는 색조 브랜드 제품인데 뭐 뻔히 아시는 섀도우나 립스틱이나 쿠션 뭐 요런 것들 만들어서 팔고 있어요. 근데 이게 화장품과 AI가 무슨 관계냐라고도 굉장히 의심스럽겠지만 저는 이 두 개를 결합해서 새로운 고객 경험을 AI로 만들 수 있겠다 해서 지금 진행을 하고 있는 중입니다. 이 부분도 이제 조금 있다 한번 설명을 해 드릴게요. 일단 회사 소개는 이 정도. 와 이게 좀 스토리가 길어요. 이게 스토리가 긴데 단테님이 말씀하신 대로 저는 계속 IT 사업만 해왔거든요. IT 사업만 하면서 이제 배운 것들이 굉장히 많은데 사실 구글에서 배운 게 제일 큰 거 같아요. 구글에서 스케일 비즈니스는 어떻게 해야 된다 글로벌 비즈니스는 어떻게 해야 된다 그다음에 모든 객체를 소프트웨어로 무언가를 해결하는 그런 전략은 어떠해야 한다라는 것들을 제일 많이 배운 회사인데 제가 구글에서 가지고 나온 가장 큰 어떤 인사이트 중에 하나는 아, 모든 것을 다 소프트웨어로 해결할 수 있겠구나. 그 얼마 후에 안드레센 호로위츠에서 'Software is eating the world' 뭐 이런 글도 막 발표되던 그런 시점이었는데 제가 이제 소프트웨어 사업을 계속 그 뒤로도 몇 번을 했는데 하다 보니 이 소프트웨어 사업 자체가 굉장히 너무너무너무 치열한 거예요. 여기는 쉽게 그냥 한 문장으로 정리하면 위너 테익스 올이거든요. 위너가 되지 않으면 흔적도 없이 사라져버리는 그런 극강의 어떤 경쟁 세계라서 저는 아 여기서 내가 살아남는 거는 좀 어렵겠다 과연 내가 뭘 만들든지 내가 꿈꾸는 건 구글이나 아마존이나 메타나 이런 회사인데 그걸 만들 수 있겠는가? 근데 그게 안 될 것 같은 거예요. 그럼 내가 가지고 있는 기술은 온통 다 저들이 가지고 있는 기술 스택과 똑같은데 난 도대체 뭘 할 수 있을 것인가? 라는 고민을 하다가 제가 고민을 하고 고민을 하다가 찾게 된 케이스가 테슬라라는 회사였어요. 테슬라라는 회사를 가만히 지켜보다 보니 물론 그게 2016년, 17년 테슬라에 대해서 제가 이 회사는 되겠구나라고 생각을 하게 된 거는 사실은 2019년 하반기쯤 되어서였거든요. 그런 경험들을 좀 맞닿다 보니까 테슬라가 이제 특징을 요약해 보면 기존에 존재하던 굉장히 큰 인더스트리에 진입을 했고 이미 존재하던 시장, 굉장히 큰 몇백조의 연단위 사업이 굴러가는 그런 시장에 진입을 했고 대신 딱 하나 다른 디퍼런시에이션 포인트를 갖고 왔어요. 내연차가 아닌 전기차. 이거 하나도 큰 거였는데 만약에 전기차만 만들었다면 저는 위험했다고 봐요. 여전히 전기차만 만드는 회사면 저는 위험하다고 봅니다. 왜냐하면 전기차를 만드는 그 스택과 그다음에 생산에 대한 거는 다른 회사들 기존의 자동차 회사들이 100년의 경험을 갖고 있어서 훨씬 잘하거든요. 그래서 저는 사실 2019년 여름에 테슬라가 AI 데이를 통해서 안드레이 카파시랑 뭔가 가능성을 보여주기 전까지는 테슬라에 대해서 위험한 회사라고 해서 저 투자자가 아니었거든요 전혀. 근데 AI랑 이 제품을 곱하는 그림이 나오니까 이게 회사가 말이 되는 거죠. 자동차 회사도 못하는 일을 하고 또 AI 스택을 공급하는 엔비디아나 구글 같은 회사도 못하는 두 개의 밸류체인을 수직 통합해서 곱하니까 굉장히 안전하고 유니크하고 이 회사가 아니면 못하는 그런 비즈니스가 나오더라라는 게 이제 제가 그때 얻은 러닝이었어요. 그래서 그때 테슬라 주식을 왕창 샀고 그리고 그냥 확신을 가지고 지켜본 거고 이 케이스를 저희 사업으로 그냥 그대로 끌고 왔어요. 자동차는 그나마 안에 칩이라도 들어가지 화장품은 칩 하나 안 들어가잖아라고 하지만 사실 본질적으로 내려가 보면 별로 다를 게 없어요. 그냥 소비자들이 사는 상품에 불과한 거라서 근데 그 경험을 소프트웨어로 개선하는 거 예를 들면 저희 아까 색조 화장품 보여드렸습니다만은 색조 화장품은 전통적으로 환상을 자극하는 상품이거든요. 새해 봄이 오면 '이번 봄은 뭐가 유행입니다' 라고 하면서 무언가 어젠다 세팅을 잡지나 연예인이나 하고 나면 그걸 인플루언서들이 받아 적고 그거를 대중들이 '어 나 따라가야 돼' 라고 하면서 이렇게 막 가는 그런 시장으로 굴러 왔거든요. 그래서 미디어 드리븐 비즈니스가 다 그런 식으로 굴러 왔는데 저는 가만히 보다 보니까 이게 말이 안 되는 거예요. 그냥 유저 입장에서 보면. 그러면서 유저 인터뷰를 해 보니까 고객들이 그런 거에 따라가는 게 굉장히 지쳐해요. 그리고 그런 걸 따라가는 건 전체 100명 중에 20명이에요. 무언가 레퍼런스가 없기 때문에 그냥 그런 것들을 해 보는 거고 근데 60%의 고객들은 어떠한 계기가 됐든 그냥 자기가 20대 초반에 얻은 어떤 자기만의 어떤 방식을 그냥 딱 받고 거기에 고정돼요. 그러나 이제 그분들이 무언가 다른 걸 시도해 보고 싶은 욕구가 없는 건 아니거든요. 단지 모든 게 귀찮을 뿐이에요. 우리가 해결할 수 있겠다. 마치 지금 만약에 구글이 없고 페이스북이 없었다면 저희 그냥 아마 잘 살고 있을 거예요. 근데 그들이 들어와서 유저들에게 '아 예전 세상보단 이게 훨씬 편합니다' 라는 걸 보여주고 그걸 설득해 내고 시장을 전환시켰거든요. 그래서 저는 이 화장품 쪽에서도 그런 게 굉장히 많겠다. 그러면 유저가 어떤 소셜 컨텍스트에 있는지 무슨 옷을 입는지 어떤 컬러에 어울리는지 뭐 이런 여러 가지 정보와 맞춰서 '아 이런 걸 하시면 됩니다' 라고 매일매일의 튜토리얼을 뽑아 드릴 수 있다면 얼마나 편리하겠는가 그러고 나서 유저 인터뷰를 해 보니까 유저들이 다 좋아해요. 저희는 또 이 방향의 프로토타입이 많이 이제 런칭이 돼 있는데 사용률도 굉장히 좋고 만족도도 높고 리텐션도 좋아요. 이게 기회가 있겠구나. 그래서 저는 단지 화장품 사업을 제품을 판매하고 신제품을 끊임없이 내는 그런 게 아니라 제품은 그냥 부차적인 거다. 고객들에게 진짜 필요한 거는 매일매일의 무언가를 제안해주는 서비스다. 그래서 그런 서비스들을 AI로 많이 만들고 있어요. 그리고 이제 거기에 제품이 붙어있는 이런 구조로 되어 있죠. 그게 이제 제가 AI와 화장품을 붙이면 사업이 되겠다라고 생각한 포인트예요. 물론 AI 자체를 왜 관심 갖게 됐냐라는 거는 제가 구글 다닐 때부터 해가지고 거의 십 몇 년의 스토리가 있어요. 그건 좀 이따가 AI 얘기할 때 한번 다시 해드릴 수 있을 것 같고 굳이 화장품과 이 소프트웨어는 어떻게 붙는 거냐라는 거에 대해서 제가 설명을 한번 해드렸다고 보면 될 것 같습니다. 어 저는 거기에 대해서 확신을 가지고 있고요. 이거는 거스를 수 없는 추세인 것 같아요. 그러나 저희가 생각해 보시면은 마이크로소프트나 구글이나 메타나 이런 수많은 회사들도 다 비트월드의 정보를 다루잖아요. 우리가 소위 정보라고 하는 부분만 다루거든요. 텍스트, 제일 크죠. 텍스트, 이미지, 비디오, 오디오 요런 형태의 폼의 데이터를 다뤄요. 근데 보시면 아시겠지만 이런 폼들의 데이터를 다루던 전통적인 인더스트리 물론 걔네도 몇 백 년이 안 된 거긴 하지만 걔네들이 다 미디어 산업계거든요. 구텐베르크의 성경으로부터 시작해서 신문, 잡지, 그다음에 텔레비전 요런 것들로 대표되는 그런 미디어 산업들이었어요. 콘텐츠를 전달하고 거기에 광고를 붙여가지고 무언가를 하는 그런 사업이었는데 저희 지금까지의 소프트웨어 세상에서 빅테크들이 점유해왔던 공간들은 전통적인 미디어 산업들만 이제 다 소프트웨어로 옮겨진 거거든요. 그것만 해도 이렇게 큰데 미디어 산업을 제외한 진짜 리얼월드의 인더스트리를 다 더하면 굳이 건설이라든지 아니면 물류라든지 항공이라든지 이런 눈에 보이는 산업 이외에 저희가 그냥 밥을 한다든지 아니면 아이를 본다든지 뭐 이런 거에 모든 종류의 그런 육체 노동까지 다 포함을 하면 이거는 어마어마하게 큰 사업이거든요. 근데 이 부분은 그냥 전통 사업 이렇게 되어 있었는데 저희 뭐 다 아시겠지만 로보트가 됐든 뭐가 됐든 기계와 지능이 합쳐지면서 기계와 지능이 합쳐지면 사실 인간이에요. 당연히 인간도 소프트웨어와 하드웨어 결합이고 그 소프트웨어 하드웨어 단위체들을 그걸 그냥 하나의 파운데이션 모델이라고 보면은 걔를 에이전트 프레임워크로 다 묶은 게 조직인 거고 그렇게 해서 저희 지금 시스템이 굴러오는 건데 기계와 인텔리전스가 합쳐져 가지고 인간의 대체제가 생겼으면 인간이 향유하는 모든 건 다 바뀐다고 보는 게 옳은 거 아닌가요? 저는 솔직히 제가 머리가 좋은 편은 아니라고 생각하기 때문에 열심히 하는 스타일이지 머리가 좋지는 않거든요. 단테님도 보셨겠지만 진짜 천재들이 있어요. 그냥 가만히 보면 모든 걸 다 이해하는 천재들이 있는데 범위는 그런 레벨은 아니니까 저는 뭐를 이해하려면 진짜 공부를 많이 해야 되는 스타일이거든요. 구글에 들어갔을 때도 잘 모르겠으니까 제가 블로그 소프트웨어만 만들다가 갑자기 검색과 컴퓨터 사이언스의 정수를 다루는 그런 막 랭킹이나 이런 걸 하려다 보니 이해가 안 되는 거예요. 제가 학교 다닐 때 이 막 알고리즘이나 이런 수업보다 굉장히 프랙티컬한 시스템 프로그램이나 이런 걸 좋아해서 학문적인 그런 이해가 없던 시절이어서 다행히 구글은 회사 안에서는 거대한 오픈소스 커뮤니티처럼 돌아요. 회사 안에서는 모든 정보가 다 공개돼 있어서 팀이 하는 일들, 도큐먼트들, 코드베이스 이런 것들이 전부 다 내부 위키에 공유돼 있거든요. 그래서 엄청나게 엄청나게 읽었어요. 이해가 안 돼요 그럼에도 불구하고. 그런데 어느 날 깨달음을 주는 계기가 하나 있었는데 에릭 슈미트가 저희 TGIF라고 그러잖아요 지금은 하는지 안 하는지 모르겠는데 그 당시에 금요일 오후 4시가 되면 모든 구글러를 모아놓고 이렇게 그냥 오픈 Q&A를 하는 그런 시간이 있었는데 에릭 슈미트가 사람들한테 물었어요. 그 아직도 질문이 생생하게 생각났는데 'What type of company do you think we are?' 였어요. 그러니까 너희는 우리 회사가 어떤 종류의 회사라고 생각하니? 라고 물으니까 답들이 많이 나오죠. '우리는 검색회사다', '우리는 프로덕트 컴퍼니다', '우리는 광고회사다', '우리는 무슨 회사다', '소셜 회사다' 뭐 해서 모든 종류의 카테고리에 관점이 나왔는데 에릭 슈미트의 답이 뭐였냐면 'We are a computation company' 였어요. 컴퓨테이션 컴퍼니라는 말이 제가 그거를 그 당시엔 저도 이해가 안 됐고 그만두고 나서 한 2012년 13년쯤에 대해서 제가 그 말의 본질이 이제 이해가 좀 됐어요. 구글이 갖고 있는 어떤 경쟁력은 쉽게 얘기하면 양질 전환이에요. 그리고 양질 전환의 도구로 컴퓨테이션을 투입해요. 그냥 막 쓰레기 같은 뭐 정보가 어마어마하게 많은데 일단 다 모아. 다 모은 다음에 거기에 무언가를 'organize world's information' 의 오거나이즈에 해당하는 부분이 사실상 컴퓨테이션이거든요. 컴퓨테이션을 막대하게 투입하면 그 속에서 퀄리티가 꺼내지는 거고 그게 검색 퀄리티고 검색 퀄리티를 유지하면 검색 퀄리티를 유지한다는 얘기가 결국은 유저에게 어떠한 매체력을 유지한다는 얘기랑 마찬가지거든요. 좋은 정보를 찾으려면 구글에 가는 게 가장 좋다라는 그런 인식을 심어주는 거고 그 하나를 유지하면 부가 사업들은 그냥 다 따라온다라는 거거든요. 그런 것들을 이해하다 보니까 예를 들면 이런 것들이 재미있는 거였는데 당시 제가 구글 들어갈 때만 해도 리먼 사태 터져가지고 모든 회사에서 다 컴퓨테이션 버젯을 줄일 때였거든요. 서버 20대 쓰던 거 줄여서 10대 반환하고 10대만으로 서비스 운영해 뭐 이러던 시기였는데 그때 에릭 슈미트는 컴퓨테이션 예산을 엄청 늘렸어요. '이때가 우리가 근원적인 경쟁력을 취득할 순간이다' 이러면서 막 늘렸거든요. 그런 것들이 이제 저는 지금은 그게 무엇이다라고 본질적으로 이해하고 있지만 당시에는 저게 뭐가 있다 저 컴퓨테이션의 양을 투입하는 거가 뭔가 다른 차별점을 만드는구나라는 걸 그냥 막 느끼던 시절이어서 그때는 사실 AI 뭐 없었고 머신러닝이라는 거 저 2009년에 처음 들어가서 배웠거든요. '머신이 어떻게 러닝을 해 무슨 말이야 도대체' 라고 하면서 가만히 되게 멍청한 그런 프로덕트 매니저 입장에서 엔지니어들이 얘기하는 걸 듣고 있다 보니까 아 모델 만들어 놓고 저 모델 파라미터 옵티마이즈 하는 거구나 그때는 주로 딥러닝 모델 쓰지 않고 뭐 다 막 머신러닝과 전통적인 그 파이프라인이 결합되고 모델 안에 있는 건 히든 마코프 모델 쓰고 이런 식으로 해서 번역에 쓰던지 뭘 쓰던지 이런 거였는데 당시 이제 제가 머신러닝 프로젝트를 그 하나는 웃기는 건 구글이 한국 검색 점유율이 2%밖에 안 됐기 때문에 그 당시에 전체 쿼리 중에 10%에서 15% 정도가 급상승 검색어에서 오고 있던 때였거든요. 근데 우리는 그 에셋이 없는 거야. 가면 빈창만 딱 있고 급상승 검색어를 만들려고 하다 보니까 우리는 쿼리량이 없어서 그게 안 만들어져. 그럼 그걸 어떻게 거꾸로 꺼낼까? 제가 그냥 서비스 회사였다면 뭐 네이버 급상승 검색어 다음 급상승 검색어 혹은 그걸 크롤링해서 약간 변형해서 썼겠죠. 근데 구글은 그런 걸 용납을 안 하는 회사기 때문에 인턴 한 명 데리고 그 인턴이 지금 또 굉장히 유명한 회사의 사장님인데 인턴 분 하나와 함께 머신러닝 프로젝트를 했어요. 급상승 검색어가 생기면 뉴스 회사들이 그 트래픽 맞으려고 그 뉴스를 막 생성하는 거예요 그 키워드에 맞도록. 저희는 그 뉴스 사이트를 크롤링해서 거기에 있는 토큰들을 다 나눠 가지고 걔를 재조합해서 마치 급상승 검색어처럼 만든 거예요. 그렇게 만들고 나니까 네이버에 있는 급상승 검색어보다 더 자연어 프렌들리 한 거예요. 거기는 그냥 단어 하나만 나오면 저희는 형용사까지 넣어서 단어 몇 개랑 해서 만들어주는 거죠. 그래서 이제 그 구글에 없던 에셋을 새로 만들었던 그런 기억이 있어요. 저는 지금이 산업혁명 초창기랑 똑같다고 봐요. 사실 산업혁명 보시면 그 증기기관이 나오기 전까지는 인류를 지배하던 산업은 농업과 옷감을 만드는 직조산업 두 개의 거의 대부분의 절대 노동이 다 고용이 되고 있었거든요. 그런데 증기기관이 나오면서 어떤 보편적인 직업이라고 생각하던 직조 노동자 분들이 다 해고됐어요. 그러고 나서 그 뒤에는 영원히 인간의 노동이 다시 돌아오는 일은 없었거든요. 그 뒤로 끊임없는 기계화와 산업화가 일어났고 그럼 그때 해고됐던 직조기계 노동자들에게 일어날 일이 지금 이제 우리 사회의 지식 노동자, 거의 절대 다수를 차지하고 있는 지식 노동자들에게 일어날 일이거든요. 그때 러다이트 운동이라는 게 있었죠. 이건 일시적인 변화일 거야 그리고 인간다움을 회복해야 된다라고 하면서 증기기관들 때려부수고 다시 사람을 고용해야 된다라는 그런 운동이 일시적으로 있었는데 그걸로 끝이었어요. 그리고 그때 해고된 분들은 영원히 다시 고용시장에 진출하지 못하고 그냥 삶을 마감해야 했었거든요. 그러면 새로운 산업에 적응한 건 그 다음 세대들이었습니다. 공장의 노동자 계층이 된다든지 아니면 뭐가 된다든지 우리가 아는 지난 100년 동안 일어난 새로운 직업들이 어마어마하게 생겨나지 않았습니까? 그러고 나서 산업화 정보화 이런 거 거치면서 지금 우리가 겪고 있는 이 사회를 살고 있는 건데 저는 AI가 들어오면 지난 100년간 기계가 할 수 있는 일은 기계한테 맡기고 인간은 인간 고유의 일을 해야 된다라고 하면서 지난 100년의 인더스트리가 쌓여 왔거든요. 그게 다 없어지는 거예요. 다 없어지는 거면 이거는 어떤 직업은 안전해 어떤 직업은 불안전해 할 거 없이 어마어마하게 큰 임팩트를 받을 겁니다. 개인적으로 임팩트를 받지 않더라도 산업적으로 임팩트를 받을 거니까 국가적인 영향이 될 거고 그게 또 경제 사이클에 영향을 줘서 아무리 열심히 일해도 불황인 그런 상황을 지나가야 될 수도 있고... 그런 시기는 저는 이제 지금 막 시작되고 있다는 생각이 들거든요. 몇몇 앞서 나가시는 분들은 챗GPT라든지 아니면 약간의 코딩으로 엮어가지고 본인의 워크플로우를 AI로 오토메이트 하는 거 이런 거 유튜브에 굉장히 많잖아요 보면서 재밌지만 이게 진짜 산업에 활용되고 있는 정도를 보면 아직은 다 실험 레벨이거든요. 누군가 이거 가지고 '와 이거 가지고 떼돈 벌었대'라는 소식이 하나가 시장에 나오면 다 그쪽으로 몰려갑니다. 그때부터 극심한 변화는 시작될 거고 변화가 시작되면 냉정하게 준비되지 않은 자들은 다 도태될 거거든요. 그래서 저는 굉장히 지금 정신 바짝 차리고 준비를 많이 해야 되는 시점이고, 그런데 1800년대 후반과 지금의 다른 점이 있다면 지금은 공부하길 원하면 얼마든지 자료가 옆에 있잖아요. 단지 이게 내 인생에 어마어마하게 큰 영향을 미칠 거라고 하는 위기 의식이 있냐 없냐의 차이인 것 같거든요. 저는 하루하루 무서워요. 얼마만큼 이걸 다 없애버릴 수 있을지에 대한 약간의 두려움도 있거든요. 너무너무 잘 하니까... 그래서 지금은 AI가 AGI가 돼서 내가 돈 얼마만 내면 나한테도 오는 그런 도구가 될 거다. 우리 지금 돈 얼마만큼만 내면 에어컨 살 수 있잖아요 파워 꽂으면 에어컨 돌잖아요. 그러면 오픈 AI나 구글 같은 인텔리전스 공급 회사가 사실은 한국전력 같은 회사 포지션 되는 거거든요. 그럼 그런 세상이 됐을 때 저희가 발전소 새로 만들거나 이럴 필요 없잖아요 집에 이미 콘센트가 다 들어와 있는데 저는 다이슨 같은 생각해야 된다고 생각하거든요 이걸 이용해서 기존에 존재하던 산업을 창의적인 관점을 가지고 어떻게 재해석할 거냐 뭐 이런 대단히 인간적이고 인간의 의지가 투영되어야만 할 수 있는 AI는 스스로 의지 투영을 할 수가 없거든요. 저는 인간의 고유의 유일한 에셋이 육체에 담겨 있는 유한한 존재의 하드웨어이기 때문에 생기는 의지의 발현이 인간이 남은 마지막 자산이라고 생각하는데 그 자산을 극강으로 활용해서 무언가를 AI를 이용해서 할 준비들을 모두가 해야 된다고 봐요. 그러면 사실은 지금은 우리가 알 수 없지만 새 직업군들이 극도로 빨리 탄생할 거라고 생각하거든요. 그리고 저는 한국이 그러한 변화에서 굉장히 잘 포지션된 나라라고 생각해요. 이 변화를 받아들이고 그걸 공부하고 수용하고 이런 거에 엄청나게 빠르거든요. 제가 예전에 글로벌 컴퍼니 일할 때도 많은 상층 리더십들이 한국 시장에서 일어나는 변화에 관심이 많았어요 왜냐면 여기서 변화가 제일 빨리 일어나거든요. 그리고 여기서 일어나는 그 미약한 신호를 가지고 와서 더 잘 정제해가지고 글로벌로 퍼트리는 게 어떻게 보면 메타도 구글도 그런 거 많이 했거든요. 그래서 AI 시대에 어쩌면 저희가 미래 사회상에 가장 잘 적응된 실제 사용 예제를 글로벌로 보여줄 수 있는 첫 번째 나라가 될 수 있다는 부분에 저는 이제 국가적인 희망을 갖고 있고 그건 결국 그 우리나라 안에 있는 탤런트들이거든요. 그래서 이 탤런트들이 AI가 내가 꿈꾸고 있는 미래에 가져올 변화란 무엇인가라는 거에 대해서 하루에 생각 실험을 한두 시간씩은 매일 해야 된다고 봐요. 그럼 치열하게 고민하다 보면 1년 있다가 떠오르는 게 있거든요 이걸 해야 되겠다 왜냐하면 저희 사업을 하는 사업가 입장에서 저도 제 사업을 하는 입장에서 무언가 정제된 생각으로 이걸 반드시 해야 돼라고 막 머리에서 종이 쿵쾅쿵쾅 울리려면 한 1, 2년은 미친 듯이 그것만 파야 돼요. 그냥 쇼츠 몇 개 보고 누가 이거 된다대 라고 해가지고 그걸로 내 인생에 어떤 골이 안 생기거든요. 그러면 이제 모두가 거꾸로 얘기하면 이 대전환의 시대에 약간 AI 기업가가 될 준비를 저는 해야 된다고 봅니다. AI 사업가가 돼야 될 준비를 저는 해야 되는 시기고 좀 이야기가 좀 커졌는데 결국은 모델이나 뭐나 이 안에 있는 변화는 점점 더 그 안에 인캡슐레이션 돼서 없어질 거라서 이 지능이 보여주는 본질은 챗GPT만 열심히 활용해도 알 수 있거든요 해봐야 되는 거죠 그걸 열심히 열심히 해보다 보면 깨달음의 순간이 오고 뭔가 할 수 있는 준비가 된다 그거 말고는 답이 없다 열심히 공부하고 치열하게 해보는 거 말고는 이-이렇게 얘기해야 될 것 같아요. 구체적인 사례들을 하나하나씩 얘기하기에는 너무 많아서 그냥 총론해서 이 정도 마무리하면 될 것 같아요.
