---
topic: "EP 72. AI & 인터페이스"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/myNgSPXish4?si=BEzg1zWOwiNz4smI"
authorship: self
published_at: 2025-10-12
---
녹화를 하고 있는 오늘은 2025년 10월 11일 토요일 아침입니다. 이번 주에 OpenAI와 구글의 행사가 두 개가 있어서 저희가 잔뜩 기대를 했었는데, Gemini 3.0이 발표되는 게 아닌가 타임라인에는 그런 소식들이 심심찮게 올라오고 있는데 Gemini 3.0 발표는 없었어요. 대신 또 다른 대단하지만 신기한 대단한 모델 발표까지는 아니었던 여러 가지 소식이 있었는데요. 예. 그 약간 뭐랄까 도파민이 막 쏟아지는 느낌은 아니었던 것 같습니다. 하지만 여러 가지 일들이 있어서 그거를 한번 좀 정리를 하면서 그 안에서 이제 AI와 UX라는 화두만 좀 강조해 가지고 그 타임라인을 읽어보려고 하는데요. 한번 시작해 보겠습니다. 내용이 많습니다 오늘 한번 가보시죠. 지난번에 저희가 Claude Sonnet 4.5가 나왔을 때 Sholto Douglas의 이야기를 충분히 다루지는 못했었는데요. 그 부분에서 좀 인상적인 것들을 다시 끌어오면서 시작을 해보겠습니다. Cognition의 Devin 팀이 Sonnet 4.5가 너무 유용해서 아키텍처를 다시 짰다는 이야기 즈음이 좀 흥미로웠어요. 근데 거기에서 이제 저한테서 계속 약간 되풀이돼서 말이 들리는 것 같은 게 6개월 뒤 모델이 할 수 있을 것에 베팅하라는 표현이 있더라고요. 6개월 뒤 모델이 뭘 할 수 있죠? 많은 것을 할 수 있겠는데, 그 기울기를 지금 예측하는 게 참 쉽진 않으니까요. 저도 이 생각을 굉장히 많이 하는데, 왜냐하면 저도 회사 차원에서 만들어 놓았던 게 3개월, 길면 6개월 터울을 두고 프론티어 모델들의 내부 기능이라든지 아니면 그들이 제공하는 기본 harness에 포함되는 것들을 많이 목격하거든요. 6개월 뒤에 그러면 뭘 해야 되나. 인간을 영생으로 만들어 줄 수 있는 그런 약이 나올 거라고 기대를 하고 그걸 판매하는 사업을 해야 되나, 뭐 이런 데까지 생각이 가더라고요. 기울기가 굉장히 가파르기 때문에 뭔가 exponential하게 생각을 해라. 이게 참 어려운 얘기인 거 같습니다. 모두가 다 힘들어요, 지금. 그쵸. 그런니까 여기서 약간 좀 생각을 이제 여러 가지를 할 수 있을 텐데 그 중에 하나가 오늘의 모델을 가지고서는 harness를 만들면 망할 수 있다는 얘기잖아요. 6개월 뒤. 그게 이론적으로는 참 쉬운 말인데, 여전히 모델들의 성능이라든지 아니면 그들이 제공하는 기본 harness라든지 이런 것들은 정말 안드로메다로 쑥쑥 가고는 있지만 현실에서의 지저분한 현실들이 있잖아요. 예를 들어 회사라든지 개인이라든지 "자, 데이터 붙이기만 하면 다 됩니다"라고 얘기하지만 사실은 데이터 붙이는 게 구글 드라이브에 모든 걸 넣고 토글 스위치를 올리는 것 이상의 얘기들이 굉장히 많거든요. 그쵸. 그러니까 지금 어떻게 보면은 지능이 병목이라기보다는 약간 자잘한 일들이 되게 의외로 병목이다라는 거를 오히려 느끼는 요즘인 거 같아요. 맞아요. 그래서 많은 회사들이 데이터 그라운딩만 깔끔하게 해주면 원하는 것들이 순식간에 만들어지는 경험들을 하는데, 그러니까 깔끔하게 데이터 그라운딩을 해주는 것조차 아직 95%의 기업, 95%도 많이 본 것 같아요. 98%의 기업은 못하고 있다. 그리고 하더라도 되긴 되지만 그들의 워크플로우를 대체할 정도로 깔끔하게 되지는 않는 상태다. 그래서 그 갭이 인간의 어떤 비효율성이라든지 인간의 무지 때문에 생기는 그 갭이 굉장히 커지고만 있는 거죠. 그쵸. 그리고 모델을 쓰는 데 있어서도 막 이렇게 생각이나 이런 것들은 모델이 막 깊이 하는 걸 도와주는데 정작 이거를 복사해 가지고 다른 데 붙여놓고 컨텍스트를 편집하고 그런 것들은 모델이 해주지 않다 보니까 사람이 손을 타는 부분도 의외로 많이 있거든요. 맞습니다. 승준님이 항상 말씀하시잖아요. 이 모델이 굉장히 많은 걸 해주고 예전보다 우리의 생산성이 증가한 건 맞지만 덩달아 우리 일도 어마어마하게 늘어나 있다. 일이 굉장히 늘어나고 있죠. 근데 어쨌든 그 Sholto가 소개한 Cognition의 블로그를 뒤늦게 봤거든요. 그런데 내용이 상당히 흥미로웠습니다. 그래서 재구축을 했다는데 왜 재구축을 했냐면 모델이 달라졌다는 거예요. 근데 컨텍스트 윈도우를 인식하거든요. 시스템 단에서 항상 한 번 응답을 할 때마다 지금 컨텍스트가 몇 개가 얼마가 남았는지를 리포트를 하는 거가 context에 주입되는데, 그러다 보니까 어 앵자이어티(anxiety) 그러니까 불안함을 느낀대요. 그래가지고 막 사람이 불안하면 얘를 막 점프 뛰어서 하려고 그러기도 하잖아요. 그런 식으로 어 컨텍스트가 얼마 안 남았을 때는 작업을 이제 이상한 지름길을 택하거나 실수를 하는 거를 발견을 해서 Sonnet 4.5에서 그거를 치료한 게 약간 심리적인 트릭이었습니다. 그쵸 그렇죠. 그렇게 했더니 어 그러니까 아마 이게 시스템에서 리포트하는 것만이 아니라 그 리포트 하는 것 자체를 아마 그 모델의 능력으로 그러니까 그거 인지하는 거를 아마 학습 supervised를 했을 가능성이 있는데 어쨌든 어 소 그 Cognition에서 풀었던 방식은 그 클로드에도 1메가 토큰 베타가 있거든요. 근데 그거를 쓴다고 하고서는 사용량을 200k로 제한. 그러니까 200k 실질적으로 200k를 쓰는 거지만 사실은 우리에겐 충분한 여유가 있으니까 안심해, 라는 식으로 했더니 불안해하지 않으면서 일을 잘 해내는. 뭐 사람하고 되게 비슷하죠. 그쵸 근데 그게 원래 context editing이나 메모리가 그 컨텍스트 200k 안에서도 굉장히 효율적으로 잘 하려고 하다 보니까 그 30시간을 하게 하는 방법의 그런 것들이 들어간 거잖아요. 근데 그거의 부작용이 있는데 그걸 완화하는 거는 일종의 심리 치료, 사람도 실제로는 여력이 충분히 있는데 뭐 약간 지금 급하게 달려야 되는 정도다 라고 하는 것과 정말 여력이 없는데 급하게 달려야 된다는 건 다르잖아요. 슬라이드는 많이 남았는데 발표 시간 10분 남았습니다 이 얘기하는 거랑 마찬가지죠. 네 그렇죠 그렇죠. 예 그래서 그런 얘기들이 있어서 재미있었고 뭐 그 외에는 뭐 노트 작성이라든가 뭐 병렬성, 그리고 요 향후 탐구가 결국에는 Devin 그러니까 Cognition이 보고 있는 6개월 뒤의 상황일 수도 있겠네요. 요런 일들을 기대하고 또 harness를 만들어 가겠다. 컨텍스트 압축도 하고 요약 행동 사이에서의 균형 찾기, 메모리를 효과적으로 사용하기, 뭐 병렬 실행을 하면서도 컨텍스트 소진 관리, 뭐 서버 에이전트 관련 얘기겠네요. 모델의 컨텍스트 인식을 활용해서 더 나은 작업 계획 및 우선순위 지정 가능하게 하기 등등 그런 것들을 여기다가 향후 탐구를 해놓은 부분도 재미있었습니다. 그래서 이런 식으로 새 모델이 나왔으니까 어 6개월 뒤 모델이 할 수 있는 것의 그 방향성 같은 것들을 탐색하는 작업이 아니었나 싶었는데요. 근데 흥미롭게도 저희가 이제 30시간 한다고 했을 때 METR 시간 지표가 어떻게 나올까 했더니 METR 시간 지표는 사실 인간의 수행 능력에 해당하는 것을 하는 거잖아요. 모델의 시간 모델이 수행하는 시간을 재는 게 아니라 그랬더니 Sonnet 4.5가 아쉽게도 이 이 진행하는 스케일링하는 거에는 맞긴 하지만 GPT-5보다는 밑이었다. 그래서 이제 타임라인에서 어 약간 실망인데 뭐 이런 분위기가 좀 있긴 했었습니다. 얘가 Sonnet이라는 거죠. 어쨌든 뭐 더 똑똑한 모델이라고 Anthropic에서 말을 하긴 했지만 작은 상대적으로 작은 모델 가격만 봤을 때도 5분의 1 정도의 모델인데 어 근데 아직은 GPT-5보다는 비싸죠 Sonnet이 아마도 그런 상황이라는 거고요. 그다음에 Sonnet 나온 김에 좀 저번에도 말씀드렸던 그 code execution and file creation이라는 모드를 써가지고 실험을 해봤는데 재밌게도 어 뭐 처음에 대화를 하다가 문득 스킬을 쓰겠다는 대화가 다른 세션에서 나왔어요. 어 그래서 이제 리포트를 써야 되는데 스킬을 쓰겠다는 거예요. 근데 그때 docx/skill이라는 것에 요 빌려준 컨테이너의 path가 나오더라고요. 이게 뭐지 라고 해서 더 가지고 있냐 물어봤더니 PDF만 다루는 것, PPTX 다루는 것, 엑셀 다루는 것, 그런 것들이 다 있고 그것을 제공해 달라고 하니까 어 그냥 가감 없이 그 프롬프트를 어떤 도구를 써서 그러니까 여기가 컨테이너를 빌려줄 때 sandboxing이 되어 있긴 하지만 Python 패키지 같은 것, Node 패키지 같은 것들을 설치할 수 있거든요 npm 패키지 같은 거를. 그래서 뭐 그런 것들을 설치해서 어떻게 쓸 수 있다, 그런 것들이 굉장히 자세하게 나와 있더라고요. 그래서 문서 변환, Pandoc 같은 거 써가지고 어떤 태스크를 어떻게 하는가. 그래서 그런 식으로 PDF, PPTX, 엑셀을 각각의 버전으로 라이브러리가 다 다르잖아요. 그런 것들을 가지고 있는 걸 투명하게 공개한 걸 살펴볼 수 있었습니다. 다만 이제 어 약간의 제약 사항들이 물론 있긴 합니다만 어쨌든 요 요 요거를 켜주면 어 됩니다. 근데 상당히 요세 재미있게 잘 쓰고 있습니다. 맞아요. 정말 클로드 코드가 우리가 필요한 모든 것이란 생각이 들어요. Claude Code, Codex, Gemini CLI, 이것만 있으면 general한 에이전트로 만드는 게 너무너무 강력해져서. 그쵸. 그래서 뭐를 뭐를 좋아하냐. 사용하다 보면은 도구 사용의 유창성도 올라가거나 네가 인사이트를 얻게 되는 도구들을 알려달라고 했더니 824개의 바이너리를 실제로 그 bash 도구를 써서 찾은 다음에 이 7개의 카테고리 안에서 추천을 해줬습니다. 그래서 개발 도구 있고, 데이터 처리 도구 있고, 파일 압축 도구 있고, 나중에 얘기하지만 자기는 ffmpeg를 되게 좋아한대요. 여러 가지 할 수 있어서. 그래서 패키지 관리하는 거 여기 ffmpeg나 그 배치 작업하는 ImageMagick, Pandas, Pandoc 뭐 이런 것들. 근데 저도 제가 잘 모르는 거 저 jq는 알지만 awk는 잘 안 써봤거든요. 너무 오래된 도구죠 오크(awk)는. 그래서 뭐 그런 것들 sed 같은 것들은 이제 모델이 많이 쓰는 도구들이는데 그런 것들을 얘기를 해주면서 이제 재미있는 대화를 했는데 이런 최근에 나온 context edition이나 메모리 도구는 API 단에서 쓰는 거라서 클로드(claude.ai) 사이트에 빌려주는 거에서는 그것을 쓸 수 있게는 되어 있지 않더라고요. 하지만 web search나 web fetch 이런 것들은 쓸 수 있다. 제일 빠른 방법이죠. 이것저것 굉장히 많이 들어오다 보니까 요새 클로드를 쓰다 보면 느끼는 게 컨텍스트 리밋 소진이 굉장히 빨라졌단 느낌이 들어요. Opus든 Sonnet이든. 그러니까 뭐 앞의 툴들이나 뭐나 이런 거 할 때 시스템 프롬프트에 어마어마한 그런 인스트럭션들이 들어가나 봐요. 그쵸 승준님. 여기 보면 그게 쭉 나오거든요. 그래서 이렇게 약간 hook 비슷하게 매번 응답이 생성될 때마다 system warning으로 요게 어 뜨더라고요. 그러니까 그 내부적으로 그래서 그거를 내가 항상 보고 있다 라는 거고요. 그게 이제 컨텍스트에 자동으로 주입이 된다. function call 한 다음에는 이게 된다. 시스템이 관리하고 읽기만 가능한 거다. 이런 것들을 인지하고 있는 상태다. 아직 여유 많은데 걱정하지 말라고 이 대화 세션에서 83% 남아 있다라는 것을 알려주는 거죠. 그래서 이런 식으로 시스템이 알려주는 정보 뭐 그런 것들을 하니까 사용자 위치도 알고 있고 뭐 기타 등등. 하지만 모던 CLI 도구는 없는데 살펴보더니 설치를 하고서는 그거를 리프그렙(ripgrep) 같은 거를 사용하는 테스트까지 해서 나중에 이제 맨 마지막에 뭐냐면 ripgrep과 grep을 했을 때 테스트 케이스로 뭐가 더 성능이 얼마나 좋은가 그런 것들까지 리포트를 얻어내는 것이 이 대화 세션에서 되게 흥미롭게 됐습니다. 오늘 저희가 할 이야기의 맥락의 시작 같은 얘기예요. 모델이, 우리가 소위 컴퓨터로 쓰는 OS에서 접하는 모든 것들을 자체적으로 다 갖고 있게 되면서 이제 우리가 해야 되는 그런 일들을 모델이 대신 다 해주기 시작하는 시대로 가고 있는 거잖아요. 그쵸 지금 저희가 이제 뽑아본 게 AI와 사용자 경험인데 또 UI에 대한 얘기인데 지금 이런 UI들이 CLI 도구가 보통 이제 텍스트 기반 TUI라는 표현을 쓸 때도 있잖아요. 그래서 모델이 이미 이거를 너무 잘 쓰고 있는 요즘이라는 거죠. 우리를 지금 어디가로 데려가고 있습니다. 이것도 지금 일종의 UI고 그런 것들이 이제 시작점에 인간도 그거를 쓰기 시작했었죠 터미널에 붙어서. 그래서 그런 거와 비슷하게 지금 모델들도 그걸 잘하고 있고요. 근데 그런 걸 하면서 이 데브데이(DevDay) 근처의 신호들이 모두가 자기 증강을 얘기하더라고요. 그래서 모델의 신경망을 학습하는 거에 자기 증강도 일어나고 있을 건데 그 얘기를 하기보다는 harness를 학습한 거, 뭐 예를 들면 Codex나 Claude Code 이런 거를 하는 거에서는 어 이게 OpenAI 데브데이니까 데브데이 OpenAI 쪽 인물이 한 얘긴데요. 80% PR을 한다 코덱스 만드는 거. 그다음에 여기에 있는 또 다른 발표 중에서의 그림은 코덱스의 모든 코드는 100% 리뷰를 한다. 80%는 모델이 PR을 그러니까 제안을 하는 거고 merge할 수도 있고 안 할 수도 있고 그런 건데 리뷰는 100% 하고 있다 사람 거를 포함해서. 그런 상황이란 거죠. 그쵸 그러니까 지금 여기에서의 메시지는 많은 사람들이 지금 거대한 사스(SaaS)나 아니면은 그 핵심적인 거는 UX 그 AX AI Transformation을 하는 게 지금 병목인데 지금 빅테크에서 그거를 도와줄게 라고 발벗고 나선 메시지인 거 같아요. 맞아요. 정말 클로드 코드가 우리가 필요한 모든 것이란 생각이 들어요. 플랫폼 전환기에 언제나 있었던 일이니까요. 다 끌어안지만 그것과 그 기회를 놓치지 않은 몇 사람들에게. 맞아요. 정말 클로드 코드가 우리가 필요한 모든 것이란 생각이 들어요. 전략적으로 고기만 짚어가지고 바꿀 수 있게 하는. 근데 그게 코드 에디팅에서도 똑같잖아요 세드(sed)로 정확하게 그 부분만 짚어가지고 코드를 디프를 주는. 그게 이제 앱 SDK가 사실은 타임라인에서 보니까 챗GPT가 결국에는 브라우저고 OS로 되어 가는 건가 그걸 하고 싶은 건가 라는 이야기들이 많이 있더라고요. 결국에는 이미 만들어진 서드파티나 세컨드파티의 앱이 챗GPT에서 실행이 되고 그냥 거기서 대화하면 되는 거잖아요 MCP 덕분에. 서로 서로 비슷해지고 있어요. 예전에 신정규 대표님이 이 컴퓨터 유즈가 멀티모달 토큰이 폭발하는 어떤 시초점이지 않을까 라는 말씀하셨는데. 맞습니다. 그래서 앱 SDK 등도 흥미롭지만 이제 제가 이미 많은 얘기를 했으나 그래도 약간 다시 포커스를 잡아보는 거는 UI UX에 관련된 건데 사실 이번에 에이전트 빌더에도 왈가왈부 말들이 참 많아요. 이게 이게 무슨 혁신적인 거냐, 그리고 뭐 n8n인가요? 그런 것들도 기존에 있어 왔고 그래서 지금 요 주소로 들어가면 이미 빌더를 잘 쓸 수 있게 해놨어요. 그래서 CS 다루는 것에 어떤 걸 어떻게 해서 이게 그러니까 사람들이 보는 말하는 거는 이것이 무슨 에이전트냐 워크플로우 자동화지 그런 식으로 얘기를 하는데 거꾸로 생각해 보면은 워크플로우 자동화 정도만 해도 그게 이득이 될 섹터들은 꽤 있겠다. 매우 많죠. 저희가 코딩으로 폼나게 구글 SDK랑 에이전트 SDK 가지고 만드는 게 결국은 이거에 다름 아니거든요. 여기에 이런 식으로 프롬프트를 쓸 수 있게 되고 사실 그 사람들이 약간 웃프게 얘기하는 게 if-else문 들어가는 부분이긴 한데 요거죠. if-else문 하면은 이거 결국엔 코딩 아니냐 막 이렇게 얘기하는 부분이 있긴 하거든요. 다행히 반복문은 없네요. 와일(while)이 있습니다. 예 와일이 있어가지고 루프 만드는 게 되기 하고요. 그러니까 에이전트 루프를 상정해 두고 한 것 같긴 합니다. 그래서 뜯어보면 잘 만들었고 이런 약간 if-else나 이런 것들이 있는 거는 시스템적으로 LLM만 하는 게 아니라 결정론적인 훅을 쓰거나 뭐 해서 돌아가게 하는 것까지를 이제 잡아놓은 것 같다는 느낌을 받았어요. 그래서 어디서 어떻게 분기를 해야 되는 조건 같은 것들을 저희들이 다루겠다라는 건데 아직은 좀 수행이 부족하다라는 타임라인의 피드백이 있지만 그게 신호가 돼서 또 잘 만들어 낼 가능성도 있겠죠. 구글은 오팔(Opal)이라는 것을 비슷하게 내놨습니다. 그런데 이것도 만듦새가 괜찮아요. 블로그 포스팅을 도와주거나 소셜 미디어 포스트를 도와주거나 하는 거를 똑같은 방식으로 시도를 해보면 이런 식으로 여기도 보면 어떤 모델을 써서 프롬프트를 주고 할 수 있게 체이닝, 흐름들을 만들 수 있게 되어 있는 상태고 해보면 바로 이 결과가 이쪽에서 볼 수 있게 되어 있어서, 그리고 이미 만들어진 걸 리믹스도 할 수 있고 배포도 할 수 있게 하는 그러니까 결국에 에이전트든 뭐든 만들면 배포하는 게 걸림돌인데 그 배포까지를 쉽게 해주는 거를 양사에서 다 생각을 하고 있는 것 같더라고요. 더 잘 만들어 놨네요. 그래서 되게 깔끔하게 되어 있습니다. 여기 보면 Share App으로 그냥 한 방에 그냥 공유할 수 있게. 그래서 이게 구글 드라이브랑 연동되게 되어 있거든요. 오팔이 있었고, 이제 질문은 왜 이런 노코드 도구가 끊임없이 나올까요? 이게 역사에서 반복되고 있는 거거든요. 왜 왜 나올까요? 글쎄요, 처음에 무언가 플랫폼이라든지 새로운 폼팩터가 열리고 나면 그게 아직까지는 사람들이 별로 없고 예전에 HTML 처음 나왔을 때도 노코드 HTML 편집 도구들이 한참 있었잖아요. 그러다가 이것들이 사라졌거든요. 왜냐하면 그 레이어가 훨씬 더 복잡해지기 시작하면서 노코드로는 다룰 수 없을 정도로 거기가 좀 두터워지고 컴플렉스해진 거죠. 그러면서 이제 개발자들과 개발 영역과 이 레이어가 쫙 깔렸고, 그러고 나서는 이제 노코드로는 그런 걸 절대 할 수 없으니까 없어진 거죠. 마찬가지로 무언가 새로운 폼팩터가 나오면 그 저변을 넓히고 가능성을 보여주기 위해서 전문 개발자부터 그냥 아무것도 모르는 사람들까지의 가능성을 열어주는 도구들을 그걸 여는 사업자들이 많이 여는 것 같아요. 이렇게 까는 것 같아요. 그런데 LLM 쪽도 레이어가 조금 더 두터워지고 깊어지고 또 이렇게 되면 그 안에서 유저들을 만족시키는 기능들을 만들려면 필연적으로 컴플렉스해질 거고, 물론 이번에는 그 컴플렉스해지는 구간을 스스로 처리할 수 있는 도구라는 게 좀 다른 점이긴 합니다만, 그리고 이쪽도 또 한번 열릴 거예요. 엔지니어링이 다른 형태로 열리겠죠. 그러면서 노코드들은 또 그냥 형태로만 남게 될 가능성도 하나 있고, 만약에 그렇지 않다면 이번이 인지 혁명(Cognition Revolution)이니까 그 부분도 엔지니어들을 필요로 하지 않게 되고 사람을 필요로 하지 않게 되면 노코드가 어쩌면 진짜 새로운 인터페이스 자체가 돼버릴 수도 있죠. 저도 나름 생각해 봤을 때는 그 바이브 코딩(Vibe Coding)이 쉽게 된다고는 하지만 제품을 만드는 거를 누구나 할 수 있을 정도가 안 된다는 방증으로 결국엔 어떤 워크플로우를 설계하고 어떤 확실하게 작동하는 거를 할 때는 약간 이것도 비계, 보조를 해주는 게 뭔가가 필요해서 이거를 만들면 보통 사람들 보통 사람들이라기보다는 어떤 업무를 하시는 분들이 다뤄낼 수 있는 영역의 공간이 있다. 물론 그것의 한계도 자명할 수 있으나 작동하는 그런 어떤 영역이 있을 수 있다. 그래서 그거를 좀 말씀하신 대로 저변 확대의 생각을 가지고 한 게 아닌가 하는데요. 사실 여기 보이는 도식이 스크래치를 만든 MIT 평생 유치원 그룹에서 많이 하는 얘기예요. 스크래치가 노코드 코딩이지만 블록 코딩이잖아요. 그래서 그거를 만드는 철학 중에는 low floor, 바닥을 낮추고, wide walls 더 많은 사람들이 참여하게 하되 높은 가치를 추구할 수 있도록 돕는 그런 건데. 어머어마한 그런 인스트럭션들이 들어가나 봐요. 어떤 미묘한 문제가 있다는 비판 의식을 가지고 쓴 글이긴 합니다만 그것은 일단 생략을 하고, 미첼 레스닉(Mitchel Resnick)이 LLK의 수장인데 그분이 했던 말을 한번 인용해 보겠습니다. 어떻게 그 아이디어들이 쉽게 시작할 수 있도록 돕는 낮은 문턱과 시간에 따라 더 복잡해지는 탐색을 해볼 수 있는 여지를 주는 기회인 높은 천장을 실현하는 기술, 그리고 너른 벽이라 부르는 다양한 배움의 스타일과 알아가는 방식을 가진 어린이들을 환대하며 초청하는 기술을 개발하는 노력이 스크래치의 흐름 속에 있는 생각 중의 하나거든요. 그런데 뭔가 기시감이 드는 거죠. 스크래치도 코딩 붐의 초창기에 많은 공헌을 했죠, 사실. 그렇죠. 그리고 우리나라에서도 스크래치에서 영향을 얻어서 만든 엔트리가 초등 정도에서는 어마어마하게 저변이 있거든요. 스크래치가 저도 참 재미있게 봤던 게 신정규 대표님 아드님이 어렸을 때 스크래치 가지고 정말 어마어마하게 많은 걸 만들었어요. 네 제가 그게 기특해 가지고 선물도 사주고 그랬었는데 그거 게임 만들고 뭐 만들고 비슷인 일이 일어나지 않겠습니까? 네 그럴 것 같아요. 그러나 이제 그들이 스크래치를 가지고 배우지만 조금 머리가 트이고 나면 심볼릭 프로그래밍(symbolic programming)으로 바로 넘어가서 훨씬 더 많은 일들을 하고 그랬던 기억이 나네요. 그러니까 비슷한 일이 일어나지 않겠습니까? 그럴 것 같습니다. 그러니까 그러한 지금 다이내믹이 있는 상황이다. 그래서 이거를 조금 워크플로우 정도로 한정해서 볼 수도 있지만 더 많은 사람들이 참여할 수 있는 계기가 될 수 있다 라는 생각도 해보게 됩니다. 물론 가봐야 아는 것이지만요. 그런데 이게 역사 속에서 반복되는 거거든요. 그래서 제가 그거를 2017년에 창작자를 위한 머신러닝에 대한 글을 좀 쓴 게 있는데 그거하고 카카오 AI 리포트에 기고했었던 글이 있어요. 근데 그 두 개의 글에서 모두 제가 어떤 역사를 짚어요. 그래서 이렇게 좀 넘겨보면 더글러스 엥겔바트(Douglas Engelbart)나 아니면 메멕스(Memex), 저희가 처음에 2023년에 시작했을 때 소개했었던 그런 흐름들, 스케치패드, 거기에서 나왔던 이야기 같은 것들을 좀 짚어보는데요. 그때 제가 이 브렛 빅터(Bret Victor)의 프로그래밍의 미래라는 영상과 글을 엄청나게 많이 영향을 받고 참고를 했거든요. 그중에서 GUI에 관련된 것이 좀 나오는데 일단은 무어의 법칙에 대한 얘기를 좀 하고, 초기에 메인프레임 얘기를 하면서 여기가 재미있는데, 아 여기네요. 여기에 어떤 일화가 있냐면은 폰 노이만(John von Neumann)이 기계어로 코딩을 해야 되는데 왜 어셈블리어로 쓰냐, 이러면서 제자들을 혼내는 그런 에피소드가 나오거든요. 그리고 FORTRAN이 나왔을 때 사람들이 저항했다. 어셈블리어로 해야 되는데 어떻게 포트란을 쓸 수 있냐. 사실 C 개발자가 뒤에 펄 개발자, 파이썬 개발자한테 했던 얘기랑 똑같은 거죠. 그쵸 그쵸. 그래서 추상화 레벨과 문턱을 낮추는 일은 역사 속에서 계속 일어났던 거 같아요. 물론 그리고 코어에 집중하는 것도 없어지는 게 아니라 오히려 더 그거는 더 로우 레벨로 가기도 하고요. 그래서 이제 그 외에도 여기엔 패러렐 컴퓨팅(parallel computing)에 관련된 아이디어 등도 있는데 일단은 좀 넘어가고 이 스케치패드가 1962년에 나왔는데, 이걸 만든 분이 이반 서덜랜드(Ivan Sutherland)인데 이분의 제자 중에 존 워녹(John Warnock), 돌아가셨는데 어도비(Adobe) 창립자거든요. 어도비를 만든 사람의 스승의 작업이에요 스케치패드가. 최초의 GUI입니다. 이 테이프는 아주 첫 번째 스케치패드에서 가져온 거예요. 1987년의 영상입니다. 만들어진 건 1962년이고. 전자 펜으로 저런 걸 만들면 저기서 버튼을 누르면 스내핑(snapping)이 됩니다. 서로 직각이 되게 변형해라. 그리고 이걸 좀 넘겨보면 그거를 가지고 복사해서 이게 약간 객체 지향의 초기 개념일 수도 있거든요. 복제하고 재활용해서 다리 만드는 시뮬레이션 하는 것까지가 영상 어딘가에 나와요. 하여튼 요게 이제 스케치패드라는 거고요. 당시에는 슈퍼컴퓨터에서 돌아갔어야 되는 거고, 1960년대에 이거는 제가 여러 번 소개했기 때문에 넘어갈게요. 더글러스 엥겔바트의 NLS는 저희 초기 영상을 보시면 나와 있을 겁니다. 이것도 마우스가 세상에 처음 나온 날에, 저희처럼 화상으로 채팅하면서 두 개의 마우스 포인터를 같이 협력하는 것을 보여주거든요 1968년에. 근데 그레일스(GRAIL)라는 것을 같은 영상에서 앨런 케이(Alan Kay)가 소개를 해요. 이것도 이제 60년대의 아이디어예요. 조금 넘겨보면 지금 다이어그램 있죠. 다이어그램을 그려요. 그리면 박스가 나왔죠. 텍스트가 아니라 글을 쓰면 텍스트 인식이 지금 되고 있어요. 에이전트 빌더 아닙니까? 이런 것들을 1960년대에 이미 만들었었죠. 우리가 항상 새로워하지만 역사 속에서 계속 반복돼 왔던 그런 이야기들이다. 당시에는 슈퍼컴퓨터에서 돌아갔어야 되는 거고, 1960년대에 이거는 제가 여러 번 소개했기 때문에 넘어갈게요. 더글러스 엥겔바트의 NLS는 저희 초기 영상을 보시면 나와 있을 겁니다. 이것도 마우스가 세상에 처음 나온 날에, 저희처럼 화상으로 채팅하면서 두 개의 마우스 포인터를 같이 협력하는 것을 보여주거든요 1968년에. 근데 그레일스(GRAIL)라는 것을 같은 영상에서 앨런 케이(Alan Kay)가 소개를 해요. 이것도 이제 60년대의 아이디어예요. 조금 넘겨보면 지금 다이어그램 있죠. 다이어그램을 그려요. 그리면 박스가 나왔죠. 텍스트가 아니라 글을 쓰면 텍스트 인식이 지금 되고 있어요. 에이전트 빌더 아닙니까? 이런 것들을 1960년대에 이미 만들었었죠. 무언가 매개만 다를 뿐이지 굉장히 비슷한 일들이 반복되고 있다는 그런 느낌을 얻게 되고 그 인사이트로부터 이번에는 어떤 일이 일어나겠구나라는 예측치, 모델이 생기는 거죠 사실. 그쵸 결국에 우리의 지능이 하는 일도 늘 예측을 하고 오차가 생기면 그것을 피드백 받아서 수정하려고 하는 거잖아요. 그런데 예측하려는 행위 자체 틀릴지언정 한번 시도해 보는 것들 이런 것들이 결국에는 6개월 뒤에 무슨 일이 벌어질지는 모르지만 상상해 보고 그냥 오늘 해볼 수 있는 실험 같은 것들 해보고 하는 나날들로 보내야 되지 않을까 각자의 자리에서. 네 알겠습니다. 자 그러면 오늘 여기까지 하시죠.
