---
topic: "[공지사항] AI Frontier 도망자연합 the 1st sync-up 안내"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/Db0FAZlbRyA?si=qdAxVSoSzGs_zIey"
authorship: self
published_at: 2025-12-07
---
아 녹화를 하고 있는 오늘은 2025년 12월 7일 토요일 오후 2시입니다. 네. 저희가 약 5주 전에 11월 1일이었죠. 11월 1일에 비즈니스 관점에서 오늘의 AI와 에피소드를 하면서 도망자 연합, 공식적인 명칭은 AI 프론티어 도망자 연합인데요. 이 도망자 연합에 참여하실 분들을 모집한다라는 가벼운 발제를 했었죠. 그렇죠. 그래서 한 3-40분 신청하시려나 그러고 있었잖아요. 맞습니다. 저희가 일주일 정도 그 뭐 취지는 출발의 취지는 이랬습니다. 네 개인적으로 저희에게 굉장히 다양한 관점의 문제들이 의뢰가 되는데 뭐 제가 저희 회사나 개인적으로 해결할 수 없는 일들이 굉장히 많기 때문에 그런 문제들을 같이 풀 그런 유능함 분 몇 분이 계시면 좋겠다라는 그런 기대를 가지고 한 다섯 분 정도를 선정하려고 그리고 기대는 약 일주일 동안 30에서 한 50분 정도가 지원을 하시지 않을까 라는 그런 기대를 가지고 시작을 했는데 의외로 사람들의 니즈가 꽤 컸어요. 해서 저희가 그 링크를 열자마자 하루에 100분 그래서 저희가 딱 네트로 3일 정도를 열어놨었는데 약 300분 정도가 300분 살짝 남짓이죠 분이 지원을 하셔서 급하게 안타깝지만 모집 기간을 좀 줄이고 3일 만에 좀 마감을 했죠. 네. 저희가 깜짝 놀라지 않았습니까 그때? 네. 그러니까요. 그래서 이거 일주일을 열어두면 이거는 우리가 AI와 결합을 하더라도 해결할 수 없는 그런 거고 지원해 주시는 분들에게도 신뢰가 될 거 같다라는 생각이 들어서 급하게 좀 그 모집 기간을 줄였고요. 그리고 그 기간을 놓치신 분들에게는 정말 죄송하단 말씀 드려야 될 거 같습니다. 예. 그리고 이제 그 이후로 막 이렇게 저희가 정석 님이랑 이제 저희 구성원들이 같이 논의하면서 이제 문제 풀이반이었나요? 그래서 원래 취지에 따라서 저희가 이제 그 안에서 한 정말 좀 문제 풀이에 적절한 사업적 역량과 엔지니어링 역량을 가지신 분들을 가려서 면접을 진행을 했죠. 약 한 30분 정도만 추렸어요. 300분에서 30분 정도만 추려서 면접을 진행했고 그 문제 풀이반에도 역시 너무 좋은 분들이 많이 계셔서 제가 12월 8일 내일 정도에는 이제 어나운스를 드릴 예정인데 고민이 굉장히 깊은 상황이긴 합니다. 기간이 이게 아마 11월 23일 일요일부터 12월 1일 월요일까지 어 굉장히 타임테이블을 쪼개가지고 달렸던 기억이 납니다. 맞습니다. 근데 이때 그 이야기를 들어보니까 좀 흥미로운 포인트가 물론 사업 기회도 사업 기회지만 이 같은 풍경을 보는 사람들과 만나고 싶다. AI 프론티어 채널을 보고 도망자 연합에 지원한 사람들은 과는 말이 통할 거 같다. 이런 얘기를 공통적으로 해주셨던 기억이 나요. 맞습니다. 저희가 이 AI를 하는 콘텐츠에서 무슨 외로움이냐라는 말씀을 할 수 있겠는데 사람들이 공통적으로 느끼던 키워드가 불안함 외로움 일종의 절박함 무언가 변화해야 될 거 같고 그 변화의 한 중심에 있는 거 같은데 어디로 어떻게 가야 될지에 따라서 어디로 어떻게 가야 될지에 대해서 다들 고민이 너무 많으셨죠. 네. 일종의 그분들이 느끼는 고통 사실 승주 님과 제가 이 AI 프론티어 팟캐스트를 시작하게 된 것도 적어도 우리 혼자 고민하는 것보다는 둘이 티키타카 하면서 뉴스도 보고 논문도 보고 서로 의견을 나누는 그런 취지로 시작했잖아요. 네. 일종의 공부 기록을 남기자 뭐 그런 정도에서 시작했던 일인데 일이 좀 커지긴 했습니다. 네 맞아요. 예. 이런 걸 하지 않으면 인간의 천성은 게으르기 때문에 저희 아무것도 안 할 거다 그래서 승주 님이랑 저랑 어떤 서로 상호 숙제 검사를 하는 그런 느낌으로 시작해 보자라고 하는 게 저희의 시작이었죠. 네. 그렇죠. 그래서 이거 문제 풀이반 면접을 다 하고서는 정석 님의 회고나 느끼신 점이 살짝 궁금하긴 한데요 뭐 간략히 좀 말씀해 주실 수 있나요? 너무 좋은 분들이 많이 있으시다. 그리고 심지어 승주 님이나 제가 느끼는 어떤 문제 의식보다도 더 실질적인 부분에서 많이 나아가신 분들도 있고 또 고민이 깊으신 분들도 있고 정말 강력한 실행으로 저보다도 더 비즈니스를 잘 만들어 놓은 그런 분들도 있었고 네 에너지 레벨이 정말 높았죠. 그래서 저도 그분들을 만나면서 스스로도 반성도 많이 되고 또 열정도 많이 얻고 와 이런 역시 이게 인간들끼리 할 수 있는 에너지의 교환인가 보다란 생각이 많이 들었습니다. 거꾸로 이 AI 시대에 어떻게 하면 인간들은 살아남을 수 있을 건가 저희가 그냥 우스개 말로 인간의 쓸모는 의지를 발휘하거나 평가하거나 취향을 발휘하는 데 있다란 이런 얘기를 했었는데 그 의지 열정 이런 부분에서 아 이런 부분이 정말 인간적인 어떤 강점이 아닌가 이런 생각이 많이 들었었습니다. 이게 저녁이라 피곤하긴 했는데 물론 참여해주신 분들도 다 피곤하셨을 테지만 약간 피곤하면서도 너무 흥미로운 도파민 나오는 경험이라고 해야 될까요? 굉장히 에너지를 얻었던 기억이 납니다. 맞습니다. 네. 그래서 면접 시간이 10분이었거든요. 그리고 버퍼 5분을 남겨서 어떤 분은 10분에 타이트하게 끝나신 분도 있고 어떤 분은 10분을 살짝 넘기신 분들도 있고 그랬는데 사실 그거는 이제 저희 운영상의 왜냐면 2시간에 걸쳐서 여덟 분씩 몰려 있는 경우가 많았으니까 운영상의 또 짧고 김이 있었는데 그 부분에 대해서는 양해를 부탁드리고요. 네 뭐 승주 님과 제가 그 사이사이에 나누었던 대화들은 에너지였죠. 예 야 에너지 레벨이 정말 높았다. 그런데 그분들이 이제 공통적인 그 30명의 짧은 인터뷰를 통해서도 공통적으로 느꼈던 게 같은 방향을 바라보는 사람과 함께 만나 이야기하고 싶다라는 그런 니즈였죠. 맞습니다. 네. 그래서 그 전체 풀을 생각했을 때는 저희가 어 원래 계획과는 다르게 좀 네 좀 더 포용 포용이라는 말은 좀 이상할 수 있습니다만 어쨌든 어 이 에너지를 좀 살려봐야겠다는 생각이 들지 않았습니까? 네 맞아요. 그래서 그런 니즈가 굉장히 많았고 또 저희가 이메일을 이메일들을 굉장히 많이 보내주셨는데 이메일에 일일이 개인적으로 답장을 못 해드린 점 아 이렇게 그냥 저희 유튜브 통해 가지고 죄송하단 말씀 드리고요 다 답장을 해드릴 수가 없었어요 왜냐면 말씀드리다시피 저희 승주 님 저 그리고 유진 님 나머지는 저희가 사실 AI로 만든 하니스를 통해서 돌아가는 그야말로 가내 수공업이지 않습니까. 초라한 곳이죠. 그래서 일일이 다 사람의 노력이 들어가는 부분들은 다 답장을 해드릴 수가 없었고 그런데 니즈가 좀 있었죠 저희 이 커뮤니티를 좀 모였으면 좋겠다. 음. 그리고 프로필이 다 너무 좋았어요. 저희가 아시는 분들도 많고 그리고 면면을 살펴보면 저와 승주 님이 그냥 밖에서 흔히 만나기 어려운 그런 분들도 굉장히 많았거든요. 거꾸로 아니 이런 네임드 분들이 왜 우리에게 라고 하시는 분들도 있었고 그래서 긴급하게 저희가 커뮤니티를 만들겠다고 선언을 했죠. 네. 그래서 이제 생각지 않았던 어 일이 생겼습니다. 네 됐는데요. 네. 일단은 정석님이 예 숫지만 좀 말씀 예 숫자만 말씀을 드리면은 처음에 저희가 한 300분 정도가 지원을 해 주셨는데 이게 300분이 다 훌륭하신 분들인데 안타깝지만 저희의 어떤 인간적인 능력의 한계로 인해서 이걸 다 유지할 수가 없었어요. 그래서 아쉽지만 그 숫자를 반수로 줄였거든요. 그래서 약 150분 살짝 넘는 분에게만 오프라인 미팅에 대해서 인비테이션을 보내드렸죠. 네. 그래서 이제 그 어떻게 할 건지 오프라인 미팅을 만들고 온라인 커뮤니티는 어떻게 할지 이런 부분들은 저희가 요번 프로그램은 사실 프로그램 위원장이 승주 님인데 뭐 위원장이라고 할 게 없네요 저희 둘이 하나씩 맡아가지고 하고 있는 건데 승주 님이 프로그램을 다 짜주셨죠 커뮤니티. 그래서 이 150분에게 인비테이션이 나갔고 놀랍게도 그 150분 중에 140분 가량이 참여하세요. 예 그래서 이거는 정말 사람들이 뭐라고 그래야 될까요 저희 이 속된 말로 컨버전이 굉장히 높은 거 고 예 이 문제에 대해서 에너지 레벨이 굉장히 높구나라는 거를 저희가 거꾸로 느끼고 있긴 합니다. 자 그러면 승주 님 이 커뮤니티를 어떻게 조직했고 이분들을 큰 목적성과 뭐 프로그램들 있지 않습니까 이 부분에 대해서 한번 소개를 해주시죠. 예. 그래서 일단은 정석님이 이제 디파인해 주신 거가 문제 보유자, 문제 해결자. 그런데 연결자도 있어야 된다. 그래서 저희가 인비테이션할 때 역할을 중복해서 고를 수 있게 드리지 않았습니까. 그래서 그거를 보고서는 이제 전체 그림을 좀 생각했어야 되는데요 일단은 문제 보유와 문제 해결자 사이에 좀 비대칭이 있긴 했습니다. 예상했던 바긴 한데요 문제 보유자가 이제 중복입니다. 역할을 이제 중복해서 할 수 있었기 때문에 한 서른다섯 분 문제 해결자가 아흔여덟 분 그리고 연결자가 서른다섯 분 정도의 분포가 나왔습니다. 그래서 이러한 상황에서 어떻게 하면은 좀 매치메이킹이 돼서 뭐 대화도 의미 있게 나누고 또 잠재적인 사업 기회도 살펴볼 수 있게 하는 그런 구조가 뭐가 좋을까 같은 걸 고민을 했는데요. 사실 이게 그냥 네트워킹 파티가 되면 네트워킹 파티 많이 가보셨겠지만 좀 밋밋할 수 있잖아요. 맞습니다. 네. 그래서 거기서 이제 약간 어떻게 조직을 해야 될까 이게 서로 아는 사람들끼리는 만나기가 편한데 모르는 사람한테 명함 주고선 인사 나누고선 진지한 대화로 갈 때는 아이스 브레이킹이 좀 필요한데 그게 이제 쉽지가 않죠. 네. 그래서 그것도 그분들을 한 공간에 모아놓고 하게 되면은 항상 중심과 주변이 나눠지기 때문에 이 부분도 좀 잘게 쪼개서 그 잘게 쪼갠 사이사이마다 끄림쪽이 존재해서 네트워킹이 더 원활하게 되게 하는 게 또 승주 님의 어떤 의도셨잖아요. 네. 그쵸 이게 뭐 쉽지는 않아 않지만 이제 고민의 포인트였었죠. 맞습니다. 그리고 뭐 AI 관련이든 아니면 다른 컨퍼런스든 발제자가 있는 상황에서는 또 발제를 주의 깊게 듣다 듣으려다 보니까 그 중간에 뭐 인터미션이나 쉬는 시간에 네트워킹을 하기가 또 쉽지가 않고 애프터 파티 애프터의 그 어떤 네트워킹 상황에서는 다시 1번의 그 네트워킹의 문제로 돌아가는 그런 부분들이 또 있죠. 네. 또 그렇다고 와서 컨퍼런스만 듣고 가는 거는 이 오프라인에 나오는 것 자체가 너무 큰 에너지고 그리고 그렇게 단순히 콘텐츠만 전달하는 거면 그냥 유튜브로 녹화하고 그게 훨씬 더 빠른데 저희가 굳이 이 소중한 시간을 써서 같은 시간 같은 장소에 모이면 뭔가 다른 게 있어야 된다 라는 생각이 들었고요. 예 기획을 어 이제 이게 이제 그 참여자분들에게 공유했던 구글 문서를 노션에다가 다시 옮긴 건데요 그래서 행사 베뉴가 나와 있고 이 내용이 좀 복잡하다 보니까 AI에게 묻기 링크를 만들어 놨습니다. 그래서 이제 요기에다가 내가 무슨 역할을 뭘 맡아야 되는가 같은 것들을 물어보실 수 있게 MD 파일을 업로드한 걸 공유를 했고요. 타임테이블은 뭐 대략 이렇습니다. 여기는 뭐 그냥 넘어가겠습니다. 어쨌든 중요한 거는 세 개의 라운드가 있거든요. 네. 공간을 간략히 말씀 소개해 주실 수 있을까요 여기? 어 저희가 아마 저희 회사가 6-7층으로 돼 있고 6층 7층에 이제 업무 공간이 있어서 업무 공간 부분은 6층의 메인 업무 공간은 이제 봉쇄가 될 텐데 이제 7층 공간은 최대한 저희가 좀 그 배치를 해서 넓은 공간을 좀 만들었어요. 그래서 약 한 80인 앉는 의자가 한 80개 정도가 있고 또 뒤에 서고 이렇게 하면은 거의 한 110명 정도가 참여하면 꽉 차는 그 메인 홀이 하나가 있고요 저희가 이제 올핸즈 홀이라고 부르는데 그 부분이 이제 저희가 80인 이벤트가 진행되는 부분이고 그 바로 뒤에 30명 꽉 들어가면 한 30에서 35명 정도가 들어가는 회의실이 있는데 거기가 인피니티입니다. 그래서 여기서 이제 또 한가지의 프로그램이 진행되고 또 아래로 가면 이제 4인 5인 6인이 있는 회의실이 여러 개가 있는데 이 회의실을 저희가 이 뭐죠 어떠한 작은 목적성을 가지고 작은 그룹이 강하게 네트워킹할 수 있는 그런 공간으로 꾸미기 위해 프로그램을 마련했죠. 그래서 그 프로그램에 지금 이 디코드에 참여하신 분들이 어떤 프로그램에 발제하실지 어떤 프로그램에 참여하실지 이게 이제 자기 조직화가 일어나고 있는 그런 과정에 있습니다. 네. 그리고 아무래도 이제 30인 규모다 보니까 모든 분이 이렇게 말을 해볼 수 있기는 좀 어렵고 듣고 이제 한두 분 몇몇 분이 질의하고 답하고 AMA를 하는 그런 모양새가 날 거 같긴 합니다. 네. 이 전반적인 프로그램을 한번 다 예예 소개를 한번 해주실까요 승주 님이 네. 그래서 지금 이러한 공간들이 있고 어 이제 그 여기가 좀 내용이 많은데 디스코드에서는 현재 그 총 저희가 세 라운드가 진행이 되다 보니까 어 룸들을 어 만들었습니다 게시물의 형태로 그래서 여기서 지금 아까 그 역할을 맡으신 분들 여기 문제 해결 문제 보유자 연결자 그런 분들이 이제 매치메이킹이 현재 디스코드에서 일어나고 있는 중이고요. 라운드 1에 총 한 시간 그 이동하는 시간 포함해서 어 45분 플러스 15분의 한 시간 동안에 이러한 아까 소회의실의 어떤 문제 보유자가 문제를 내놓으시고 거기에 모더레이팅을 시간 관리를 해주시는 분들이 있고 또 이렇게 자기 이야기를 하다 보면 시간 지나가는 줄 모르거든요. 그래서 이건 누군가가 모더레이팅을 하는 게 어떻게 보면 되게 그 양질의 커뮤니케이션 중요한 거 같습니다. 그래서 그 역할을 맡아주시는 분들이 있고 문제 해결자 분들이 어 이렇게 공유되어 있는 그 문제들에서 아 내가 이 문제에 같이 한번 토론하고 대화 나눠보고 싶다 하는 것들이 지금 디스코드에서 미리 조직이 되고 있는 중입니다. 맞습니다. 이 미리가 사실 중요해요. 네네 지금 디스코드에 전체 참여 인원 중에서 한 반절 정도가 오셨거든요. 사실 오늘 아침에 어나운스 했는데 반절 정도가 이미 디스코드에 들어오셨고 내일 이제 평일이니까 월요일 화요일에 걸쳐서 아마 그 안에서 이제 프로그램과 참여자 발제자가 이제 자기 조직화를 하는 거를 저희가 기대하고 있지 않습니까. 예예 금요일부터 이제 점진적으로 초청을 하고 있기는 하거든요. 그래서 지금 이제 역할에 따라서 약간의 시간 간격을 두고서 초청을 해서 이제 전체 커뮤니티 매니징을 좀 하고 있는 상황입니다. 그래서 지금 이 순간에도 디스코드에서 계속 알림이 오고 있기는 하거든요. 그래서 어디에 들어간다 뭐 이런 거 조정하자 뭐 그런 얘기들이 있는 중입니다. 네. 그래서 저희가 이제 그럼 전체적인 소개를 한번 드리면 이 프로그램의 구조는 총 세 개의 라운드가 진행이 되는데 메인 라운드는 80인 80인의 오렌지룸에 있는 거고 음 그리고 그 80인의 오렌지룸 이외에 인피니티에서 30인 라운드가 진행되고 그리고 지금 보여주신 여러 개의 회의실에서 어 다 합하면 한 25명 30명 되는 분들이 소그룹으로 쪼개서 소그룹으로 쪼개져서 이 서로 네트워킹을 하고 문제 발제와 해결안에 대해서 토론을 하는 그런 기간이 하나가 그 생기는 거죠. 그게 라운드 하나고 이 라운드가 총 세 번 도는 거죠. 예 그래서 한 분 이 인원이 지금 한 140분이 꽉 채워서 참여하시기 때문에 어 어딘가에는 들어가 계셔야 됩니다. 그리고 룸에 들어갈 수 있는 기회는 공식적으로는 한 번이에요. 조정하다 보면은 이제 변수가 생길 수 있는데 한 번만 그 역할들을 맡게 되세요. 네. 문제 보유자가 됐든 모더레이터가 됐든. 그래서 나머지 예를 들어서 2라운드에 참여하시는 분들은 1라운드에서는 오렌지 또는 3라운드에 인피니티에 있거나 뭐 이런 식으로 좀 조정이 돼야 되는데 그 그런 부분들이 지금 아직 자기 조직화되고 있다 보니까 이제 좀 맞춰 나가야 되는 부분입니다. 그래서 네 맞아요. 오렌지에서 80인이 있는 곳에서도 뭐 패널 토크 등의 행사가 있지만 중요한 것은 좀 전략적으로 임하셔야 되는 게 예를 들어서 1라운드에서 좀 얘기를 했는데 한 시간이 후딱 지나갔다. 그러면 오렌지에서 더 이야기를 이어가실 수 있겠죠. 음 그리고 디스코드에서 미리 직조 조직이 되고 있 있기 때문에 어 내가 지금 할당은 배정은 여기 이 방인데 사실은 이 문제에 더 관심이 있었어. 그러면 뭐 DM을 주시거나 아니면은 그 방의 분들에게 뭐 약간 모더레이터에게 부탁하거나 해서 우리 이따가 요 시간에 오렌지에서 만나자 같은 약속을 해가지고 훨씬 더 전략적으로 네트워킹을 할 수 있는 그 어떤 기회가 있다고 생각을 합니다. 맞습니다. 저희의 어떤 거듭 말씀드리지만 이 도망자 연합 첫 번째 싱크업 미팅의 어떤 목적성 가장 큰 목적성은 같은 방향을 보는 사람끼리 최대한 많이 교류하도록 만드는 게 저희 이 프로그램의 목적이었잖아요. 그렇기 때문에 여러분들이 디스코드에 들어오셔서 그냥 이렇게 약간 그 뒷짐 지고 바라보시는 게 아니라 이미 그 방에 들어갈 수 있는 거는 한두 번밖에 기회가 없으시니까 적극적으로 임하셔서 본인들이 빨리빨리 프로그램에 들어가셔야 됩니다. 그렇죠. 그래서 이 기회를 이제 잘 활용해 주셨으면 좋겠고 거기에는 뭐 개인이 됐든 뭐 같은 방에 있던 분들이 됐든 약간 조직하고 전략을 짜는 게 필요할 수 있다. 이게 시간이 세 시간 애프터 파티까지 포함해서 총 6시부터 11시까지 시간을 마련했잖아요. 근데 시간이 의외로 빨리 지나갈 수 있거든요 깊게 이야기를 하다 보면. 맞습니다. 네. 맞아요. 네. 그리고 6시에 도착하시면 아마 음식이 준비되어 있을 거고 음식은 저희가 공간이 그렇게 넓지가 않기 때문에 스탠딩 형태로 해결하셔야 되는 약간의 핑거푸드와 뭐 부족하지는 않을 겁니다 핑거푸드와 그 음료수 어 맥주도 일부는 준비되어 있습니다마는 아마 성향상 또 이렇게 주류 소비가 많을 거 같지 않아서 이 맥주의 양을 그렇게 많이 준비하지는 않았습니다. 네. 그리고 여러분들 저희가 이번에 노쇼와 이 그 케이터링을 위해서 돈을 5만 원씩 받았는데 그 금액은 거의 전액 음식으로 들어가 있어서 네. 뭐 부족하지는 않을 거 같습니다. 예. 아이고 수고하셨습니다. 그 참 주의사항을 좀 알려드리면 일단은 어 제가 어디다 적어놨을까요. 아 후반부에다 적어놨을 수 있는데 어 아이고 여기 요기서 그냥 말씀드릴게요. 일단 저희가 그 작은 아 공간을 보면서 말씀을 드리면 이 회의실에는 어떤 회의실은 TV가 있고 어떤 회의실은 없고 그래서 근데 어쨌든 뭔가 내용을 보여주시려면 문제 보유자가 됐든 문제 해결자가 됐든 노트북을 가져오실 필요가 있습니다. 근데 와이파이를 제공하기가 어렵다고 하셨죠? 네 게스트 와이파이가 존재하기는 하고 아마 안내는 될 텐데 그 너무 많은 분이 오시기 때문에 밴드위스가 분명히 모자랄 거예요. 그러니까 웬만하면 개인 테더링을 사용해 주시기를 저희가 권장을 드립니다. 예. 그리고 뭐 꼭 컴퓨터가 아니라 인쇄물 몇 명 안 되기 때문에 인쇄물을 가지고 오신 다음에 같이 보자라고 하셔도 잘 작동할 거라고 생각을 하거든요. 네. 그리고 이제 공간 안에서는 모더레이팅을 하시는 분이 아마 제안을 해주실 건데 좀 기록이나 회고를 남기자. 그래서 저는 이 과정이 그 각자의 역량을 AI를 지렛대 삼는 역량을 발휘해서 이제 커뮤니티에 기여하는 것들을 제안해주시고 실천해주시기를 굉장히 기대하고 있거든요. 맞습니다. 네. 뭐 그 형태를 어떠한 레포트를 제출해라라는 건 없지만 무언가 미팅이 끝나고 났을 때 거기에서 얻어진 것들이 소위 컨텍스트로 남아서 디스코드에 공유가 되고 다른 사람에게도 어 그 컨텍스트가 큰 재료가 되길 바라는 그런 마음이 있는 거죠. 맞습니다. 그래서 지금 아까 그 타임테 이 상황에 있는 거에서 실제로는 여기를 호버를 해 보면은 그 디스코드에 적어주셨던 문제의 디파인 같은 것들이 다 연결이 되게 작업을 해뒀습니다. 그리고 그거는 행사 직전 행사 뭐 하루 정도 전에 어느 정도 완성된다면 시리얼라이즈해서 LLM에 한 번에 넣을 수 있게 하는 작업 같은 걸 해서 그거에 대해서도 질의를 나눌 수 있는 방법 등 이제 저희의 준비 자체도 AI를 적극적으로 지렛대 삼는 시도를 준비를 하고 있고요. 네. 예 그래서 뭐 계획은 뭐 이러합니다. 그런데 그 애프터 파티까지 있는 이유는 3라운드에서 뭔가 또 그 뒤에 이야기를 더 하고 싶을 가능성이 있기 때문에 이제 거기 추가적으로 시간을 안배하기도 했고요. 네. 예 뭐 피곤할 수는 있습니다마는 이게 어 일단 저희는 이제 네 시간을 확보를 해 놨습니다. 네. 그래서 팁과 전략을 이야기 나누고 마무리하면 될 거 같은데요. 네네 그래서 약간 좀 유명하신 분들과의 딥토크를 하실 거냐 소집단 세션을 하실 거냐 뭐 그거는 이제 개인의 결정입니다마는 어느 곳에는 반드시 들어가야 되고 예 그 비어있는 자리가 생길 수도 있습니다마는 그래도 그러면 그 방 안에서 뭔가 유의미한 작업을 해주셔야 된다는 거죠. 그날 다시 조직을 하더라도요. 맞습니다. 그렇죠. 그래서 인재풀은 저희가 충분히 있는 상황이라고 보기 때문에 어떻게 하느냐의 문제일 거라고 생각을 하거든요. 네네 음. 그리고 네트워킹 세션 예. 그리고 공간이 저희가 오렌지룸 그 80명이 있는 분이 그 뭐라고 그래야 될까요 일종의 플라자죠 광장 역할을 하게 되고 인피니티 30인 라운드부터는 다 방 형태로 좀 분리되어 있는데 저희가 그 80인의 오렌지 라운드는 실질적으로 이제 승주 님이 리딩하시면서 패널톡이라든지 다양한 교류의 어떤 이벤트들을 할 예정인데 그럼에도 불구하고 저희가 이 적극적인 어떤 브랜치에서의 네트워킹을 권장하지 않습니까. 그렇죠. 그래서 조금은 좀 시끌벅적할 텐데 공간이 여유가 있고 또 3355 묶여서 이야기할 수 있는 그런 공간들이 충분히 있기 때문에 그 공간들에서 또 관심이 있으신 분들끼리는 모여서 예 그냥 토론과 네트워킹을 진행하시면 됩니다. 네. 그래서 그런 것들이 재미있고 건강하고 또 집중적으로 일어나려면 미리 정보들 사람들이 누구가 있고 어떤 사람들과 이야기를 해봐야겠다라는 것들을 좀 파악을 디스코드를 통해서 하시는 게 도움이 많이 될 거라고 생각을 하고요. 네. 어 어떻게 보면 이게 결국에는 에이전시를 가지고서 임해야 되는 어떤 뭔가 흥미로운 이벤트일 수 있습니다. 맞습니다. 네. 저희가 계속 얘기했던 이 AI 시대에 인간은 어떤 에너지원을 살 건가 라고 에이전시가 이제 말씀해 주신 게 인간의 고유의 의지를 발휘해서 자율적으로 무언가를 하는 그런 능력이 정말 중요하다란 얘기를 했는데 그게 적극적으로 활용되어야 되는 그런 기회일 거 같습니다. 디스코드를 모르시는 분들도 있을 거 같아요 승주 님. 맞아요 맞아요. 디스코드는 뭐죠? 디스코드는 제가 지금 어 저희 거를 띄울 수는 없지만 다른 디스코드 예를 들어서 뭐 오픈AI 디스코드 같은 거 하나 띄워 가지고 빠르게 한번 소개해 보겠습니다. 네. 오픈AI 디스코드가 아 여기 있네요. 그래서 저도 한동안 안 들어간 지 오래됐는데 저도 디스코드를 미드저니 때 처음 경험을 해보고 그 미드저니를 경험하신 분들은 디스코드를 아마 잘 아실 거 같아요. 그래서 지금 보면 여러 개의 채널들이 있거든요. 그래서 요 채널이 그냥 어 채팅창같이 되지만 뭐 노션 비슷할 수도 아 노션이 아니라 슬랙 비슷할 수 있죠. 네네 예. 그래서 다양한 채널들이 있어서 거기에서 참가자들이 어 대화를 하게 되고 어 이렇게 대화방 그 메신저처럼 되어 있는 부분도 있지만 포럼 형태로 되어 있는 어 그런 것들도 있거든요. 그래서 뭐 여기 보면은 프롬프트 랩스 하면은 게시물의 형태로 이 안에서 여러 개의 게시물이 있고 들어가서 거기에서 또 다시 이야기 나누는 그런 구조들을 가지고 있습니다. 그래서 이러한 행사를 조직하거나 뭐 커뮤니티의 초기를 빌딩할 때 디스코드를 요새는 참 많이 사용하더라고요. 무료이기도 하고요. 네. 디스코드는 일종의 카카오톡 같은 메신저라고 생각하시면 되기 때문에 뭐 가입하고 저희가 참여자분들에게는 가입 링크를 전달드렸는데 가입 링크를 통하시면 저희 서버라 그러죠. 예 저희 AI 프론티어 네 AI 프론티어 도망자 연합 첫 번째 싱크업 이 서버에 접근하실 수 있을 테니까 들어오셔서 활용하시면 되겠습니다. 예 그러면 또 저희가 이제 하나 건너서 듣는 이야기가 이게 다음에 또 기회가 있냐 이런 이야기를 또 맞아요. 유튜브에도 댓글이 심심찮게 달려요 너네 잘못으로 일자가 줄었는데 그 줄어든 일자 때문에 참여하지 못한 사람들은 이거 어떻게 하란 말이냐 빨리 다음 세션을 열어라 라는 것도 있고 그리고 두 번째로 이번에 첫 번째 싱크업 미팅에 참여하시지 못하는 분들도 이메일을 꽤 많이 주셨어요 그래서 그분들도 이 오프라인 장은 아니더라도 온라인 장에는 참여할 어떤 기회가 있었으면 좋겠다는 말씀을 주셔서 저희가 그 부분은 사실 정책의 문제이기 때문에 고민들을 좀 하고 있습니다 그래서 최대한 참여 기회를 드려야 되는 건 맞는데 그럼에도 불구하고 저희가 사실은 승주 님이과 저의 어떤 이 주의력 어텐션의 한계가 존재하기 때문에 이 막 무한정 넓힐 수는 없지 않습니까. 그렇죠. 그래서 지금 현재 어찌 되었건 이 들어와 주신 분들 가지고 저희가 실험을 좀 진행을 할 거고요. 음 그 실험 결과가 어떻게 되느냐에 따라서 다음 기회를 모집을 할 건지 아니면 뭐 그냥 현재 커뮤니티에서 확장을 할 건지 이런 등등등 정책을 정하게 될 거 같습니다. 뭐 승주 님 여기스에 대해서 해주실 말씀 있으실까요? 어 그렇죠 근데 이미 이제 저희 운영진 정도 규모에서 매니징할 수 있는 거는 뭐 200명 이하가 아마도 뭐 한 150명 정도면 거의 맥스라고 보거든요. 그래서 그 이하 이상을 하기는 어렵기 때문에 요 단계에서 좀 진행을 어느 정도 한 다음에 올해는 이미 갔고 내년의 어떤 시기에 이제 저희가 논의 좀 하고 상황을 보고 해서 또 다른 이제 기회 창출을 해보는 것도 좋을 거 같습니다. 네 맞습니다. 예. 저희가 또 저희와 함께 강하게 결합하실 분들을 찾고 있어서 네. 이번 모임을 통해서 그러한 분들이 이제 저희의 팀이 되어 주시면 아마 저희가 커뮤니티를 좀 넓히고 조금 더 더 큰 임팩트를 만드는 데 도움을 받을 수 있지 않을까 싶습니다. 예. 뭐 이제 마무리하면서 살짝 제 과거 얘기를 드리면 IT 분야에서 예전에 뭐 대한언어 축제 김창조 님이 만드신 대한언어 축제나 뭐 피캠프 이런 어 것들이 많이 있었거든요. 그래서 그때 이제 기획을 하면서 많은 분들이 함께 참여하는 그런 것들을 좀 해본 경험들이 있어서 어 이제 한번 잘 믿어봐 주시고 제가 또 이런 거에 또 자기 조직화하는 현상의 작가 자체로도 좀 관심 있는 영역이거든요. 어떻게 하면은 건강하게 이제 조직이 만들어질 거지를 보통 입자 시뮬레이션에서 많이 하시지만 실제로 어 사람들과 대면에서도 했었기 때문에 이번에도 굉장히 좀 기대가 되는 기회이자 흥미로운 일이 벌어질 거 같은 그런 어떤 포부와 기대가 함께 있는 상황입니다. 네. 이 프로그램은 사실 승주 님이 AI와 함께 혼자서 다 만들어 주신 거라서 네. 예 너무 수고하셨습니다. 예. 그래서 건강한 가치, 또 흥미로운 가치가 교환될 수 있는 어 그런 기회가 됐으면 좋겠다는 바람을 어 마무리 삼고 같은 풍경을 보는 사람들과 만나고 싶다. 사실 저희도 마찬가지잖아요. 맞습니다. 네. 저희도 거꾸로 이렇게 이런 무언가 의지를 발현해주시는 분들이 정말 많은 거거든요 제 기준에서는 예 정말 많단 생각이 듭니다 저희가 한국에서 이런 담론을 하시는 분들의 총 숫자가 맥스 1000명 정도 되지 않을까요 라는 이야기를 저희가 공공연히 했었는데요 사실 그 중에서도 이렇게 짧은 기간 짧은 어떤 그 공지 기간에도 이렇게 모여주시는 걸 보면 에너지원이 되게 높다 그리고 사람들이 다 모두 이 방향에 대해서 무언가 큰 어떤 기회를 느끼고 있고 불안함을 느끼고 있는 건 맞는 거 같다 이렇게 생각이 됩니다 맞습니다. 그래서 적극적으로 참여해 주시고 또 응원해 주셨으면 좋겠습니다. 네. 저희 그럼 준비는 뭐 이미 다 했고 이제 참여자분들이 자기 조직화를 해주고 싶어 해주시고 있는 이런 단계이기 때문에 디스코드에 빨리 들어와 주시고 들어오셔서 활동해 주시면 감사하겠습니다. 예. 감사합니다. 재밌게 준비해 보겠습니다. 네. 12월 11일에 뵙겠습니다. 고맙습니다.
