---
topic: "아시아 최초 구글에 회사 매각한 IT 리빙 레전드의 AI 시대 생존 방법 | 조코딩의 팟캐스트 #14"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/6g_1yh3_qKQ?si=1TEgTfccGNQUy86I"
authorship: self
published_at: 2025-07-05
---
이 AI 도구가 어느 특정 자본이라든지 권력자에게 구속되지 않고 가격이 0에 가까운 상태로 계속 내려가서 시장에 공급되고 있다는 사실이 저는 너무 다행스럽거든요. 기회는 모두가 다시 평등해졌어요. 가지고 있었던 지식 때문에 내 미래의 의사 결정이 방해받는 경우가 요즘 같은 시기거든요. 아, 이거는 정말 어마어마한 변화의 시작이구나. 조금만 기다리면 사람 안 뽑아도 되겠다라고 하는 거에 대한 솔직한 기대들도 다 같이 녹여져 있는 거죠. 사회 초년생들 큰일 났다라고만은 말할 수는 없어요. 위기와 기회는 항상 양면성이 있기 때문에 기존의 모든 산업이 다 바뀌어 버릴 수도 있거든요. AI의 케파는 사용하는 사람의 능력에 제한된다. 어설프게 알면 쓸모없는 잉여 인간으로 평생을 살아야 되는 경우가 생길 수도 있거든요. AI가 인간이 가진 인텔리전스를 계속 가져가게 되면서 모든 인간의 직업은 이밸류에이터다. 이것만 남았다라는 생각이 들거든요. AGI는 기간으로 봐야 된다. 2030년쯤이면 끝날 거 같다. 뒤를 돌아봤을 때 25, 26, 27 정도가 제일 결정적인 시기였다라고 얘기할 거 같아요. 앞으로 3년 남았다. 맞습니다. 예, 반갑습니다 조코딩입니다. 항상 노정석 대표님의 팟캐스트 너무 잘 듣고 있습니다. 네, 감사합니다. 그러면 일단 네 노정석 대표님의 이력 노정석 대표님은 일곱 번의 창업 네 그리고 IPO 그리고 대형 M&A 두 차례 그리고 아시아에서 최초로 구글의 회사를 매각까지 이루셨습니다. 네. 아, 진짜 엄청난 레전드 분을 모시게 된 거 같습니다. 현재는 근데 비팩토리라는 화장품 회사를 운영하고 계시는데 오 그동안에 사실 좀 소프트웨어 쪽에 집중하셨던 경력을 생각하면 굉장히 의외의 선택인 거 같은데 어떻게 화장품 회사를 창업하게 되셨는지 궁금합니다. 어 아마 소프트웨어 회사를 하시는 분들은 많이 공감하실 수 있는데 이 산업이 좀 부침이 심하잖아요? 뭐 하나가 잘되면 경쟁도 금방 심화되고 또 무한한 자본과 그 자원을 가진 대기업들도 들어와서 이렇게 시장이 혼탁해지기도 하고 그런 것들을 많이 경험하다 보니까 이제 제가 좀 나이도 들고 무언가 좀 방어할 수 있는 사업을 해야 되겠다 예 그래서 완전 소프트웨어가 아니라 조금은 시간이 좀 천천히 가는 그런 인더스트리와 소프트웨어를 결합할 수 있는 걸 좀 찾을 수 있을까? 이게 좀 좀 테마였어요. 그러다 보니까 이제 제가 미국도 살고 중국도 살고 한국이랑 왔다 갔다 하다 보니까 어 이 좀 원칙을 좀 잡은 게 물론 원칙을 잡고 사업을 고른 건 아닌데 이제 치열한 고민을 통해서 고르다 보고 보니까 아 내가 이런 원칙에 의해서 사업을 골랐구나라고 된 것들이 있었는데 무언가 좀 한국적인 강점이 있으면서도 글로벌라이즈 할 수도 있고 또 소프트웨어가 반드시 들어가야 되는데 아직 소프트웨어가 들어가 있지 않은 곳 그런데 시장은 정말 큰 곳. 그리고 세 번째가 이제 좀 제가 나이가 좀 차고 그러다 보니까 아 인간이 이 육체에 갇혀 있기 때문에 필연적으로 계속 필요한 것 요 세 가지 중에 고르다 보니까 몇 개 안 나와요. 뭐 뭐 K-뷰티, K-패션, K-라이프스타일, K-에듀케이션, K-콘텐츠 이런 것들이 나와서 제가 콘텐츠도 손대보고 패션도 손대보고 뭐 했는데 이제 그게 이제 이어져서 뷰티 브랜드와 소프트웨어를 좀 합할 수 있겠다 싶어서 탄생한 게 비팩토리입니다. 어 그렇군요. 근데 딱 직관적으로 생각하면 화장품에 소프트웨어를 결합한다가 떠오르지를 않는데 어떤 식으로 결합이 되어 있는지 설명 부탁드려도 될까요? 그 당연하죠. 거기 뭐 칩이 들어가는 것도 아니고 소프트웨어 들어가는 것도 아니고 굉장히 전통적인 제품인데 거기에 무슨 소프트웨어를 쓴단 말이냐라는 거 당연한 질문이신데 저는 그 뷰티가 소비되는 어떤 그 가치 사슬 밸류 체인 상에서 뭐 변화시킬 수 있는 게 있겠다. 가만히 보면은 제품은 굉장히 상향 평준화돼서 비슷한데 그것들을 이제 고객한테 그 파는 그런 과정이 보면 매우 전통적이에요. 그냥 제품에 대해서 상세 페이지를 강하게 만들고 사람들의 어떤 그 머릿속에 들어가 있는 유명한 사람들 써서 강하게 마케팅하고 신제품 팔고 나면은 그다음 신제품 그다음 신제품 이렇게 시즌을 이어가는 상품인데 좀 공돌이 입장에서 보면 상당히 비합리적인 거예요. 그래서 어떻게 하면 저게 다 제품을 판매하는 형태로 돼 있는데 저걸 서비스로 바꿀 수 있지 않을까? 화장품이 예를 들어 보습해야 되는 거라든지 아니면 뭐 주름에 좋은 거라든지 그러면 그런 것들에 사용되는 그런 성분들이 있어요. 네 성분들은 굉장히 다양한 제품들에 들어가 있는데 그 성분들을 잘 찾아서 내가 원하는 제품들을 딱 찾거나 혹은 나에게 딱 맞춰진 굉장히 이렇게 타게팅된 개인화된 그런 화장품을 사용하면 그 문제를 해결할 수도 있는데 이걸 찾아서 헤매는 구간이 고객 입장에서도 너무 힘들고. 그리고 이게 정말 효과가 있었는지 좋아졌는지 다음에 뭘 사야 되는지 어떤 피드백 루프도 없이 끊임없이 마케팅에만 노출돼야 되는 그런 과정을 겪는 거 같아서 그러지 말자. 구글 서치처럼 서비스를 먼저 주고 유저가 충분한 인포메이션 얻은 상태에서 제품은 뭘 써야 되겠다 나는 이걸 요렇게 해야 되겠다 소위 루틴이라고 그러죠 아침엔 뭐 하고 스킨케어는 뭐 해야 되고 그런 루틴들을 다 만들어 주고 그 다음에 자기에게 딱 맞는 개인화된 화장품을 제조까지 해서 이렇게 팔 수 있으면 이게 무언가 좀 사이클이 완성되겠다 싶어서 좀 꿈을 꾼 거죠 힘들어요. 예. 어 진짜 이렇게 소프트웨어가 접목된 사례가 화장품 쪽에 많이 없을 거 같은데 어 대한민국에 또 있나요? 네. 아니 없는 거 같아요. 아 유일하게 어. 그리고 제가 한 4년 전만 하더라도 그 사업을 할 때 그 인더스트리에 계신 많은 분이 노 대표, 노 대표가 화장품 사업을 몰라서 그래라는 말을 굉장히 많이 해주셨거든요. 네. 예를 들어서 여자분들이 화장을 하셔야 되는데 사실 화장품 그 저희가 아까 스킨케어를 말씀드렸는데 색조 화장품에 있어서도 사실 분홍색 핑크 파우더가 없는 게 문제가 아니거든요. 너무 많아요. 근데 그거 가지고 고객이 그날의 날씨라든지 아니면은 뭔가 회사에 가는지 데이트를 하는지 소셜 컨텍스트나 복장이나 이런 거에 따라서 굉장히 많은 조합들이 가능하잖아요? 고객들은 그 다양한 조합들을 보고 싶어 해요. 그리고 그걸 쉽게 할 수 있는 방법을 찾고. 근데 이제 그런 부분들이 만족되지 않고 끊임없이 제품과 제품을 팔기 위한 마케팅들이 있으니까 저희는 이제 이걸 좀 뒤집어 보자. 그래서 저희가 곧 뷰티와 이제 AI를 결합한 걸 아마 다음 주에 런칭을 할 건데 고 서비스에 들어가면 이제 아 오늘 너 이 옷 입었구나 어디 가니 회사 가니 뭐 이런 거를 가지고 그러면 요런 룩은 어때 하면서 그 AI가 끊임없이 추천을 해줘요. 그래서 어 나 이거 마음에 드는데 그런데 립스틱 색깔만 조금 발랄하게 바꿔 볼래? 아 여기가 너무 진해 조금만 더 청순하게 이렇게 얘기하는 그런 것들을 전부 만들어 주는 고런 걸 런칭합니다. 아 곧 런칭하면 이제 링크 남겨주시면 제가 네 댓글 란에 링크 남겨놓도록 하겠습니다. 네 그러면 이제 좀 본격적으로 AI 시대에서 굉장히 지금 AI 시대가 본격적으로 들어오면서 개인이나 기업들이 걱정이 굉장히 많은 상황인 거 같습니다. 많죠. 너무나 빨리 바뀌고 이제 어떻게 해야 될지 감을 못 잡고 있는 그런 분들을 위해서 이제 노정석 대표님의 인사이트를 좀 들어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 먼저 노정석 대표님의 최근 팟캐스트 AI는 회사를 어떻게 바꿀까 편에서 AI로 인해 사람이 개입하지 않는 회사인 오토노머스 컴퍼니(Autonomous Company)에 대해서 곧 가능할 거다 라고 소개를 해주셨습니다. 그래서 이 오토노머스 컴퍼니에 대한 소개와 어떻게 이런 변화가 가능할지에 대해서 말씀 부탁드리겠습니다. 어 제가 많이 예제로 드는 게 이제 테슬라의 자율주행인데 사실 운전이라는 행위는 굉장히 기본적이고 널리 퍼져 있는 뭐 경제 활동이기도 하잖아요? 그런데 이제 그 부분이 기계가 들어와서 어떤 정보를 보고 운전하는 그 행위 자체는 그냥 다 자동화를 시켜 주고 그 남는 시간에 인간은 그 안에서 훨씬 더 상위적인 일들에 집중할 수 있도록 한다라는 게 어떤 큰 틀이잖아요? 그래서 많은 분들이 뭔가 AI 자동화 오토노미 뭐 이런 얘기를 하면은 내가 가지고 있는 직업을 다 없애버리는 게 아닌가라는 이 두려움이나 거부감으로 먼저 시작을 하시는데 사실은 그게 아니라 인간이 하고 있는 노가다스러운 부분들을 하나씩 하나씩 다 없애서 자동화시켜 주고 인간은 어떤 면 더 전략 제안자 혹은 평가자 이밸류에이터 포지션으로 이동할 수 있게 해주는 거 아닌가 이런 개념으로 말씀을 드린 거였고요. 그래서 이게 가능하겠다라는 생각이 든 거는 이게 멀리 갈 것도 없이 아마 모든 사업가분들 회사를 운영하시는 분들은 뭐 명확하잖아요? 네 아웃풋은 높이고 들어가는 코스트는 줄이고. 네. 그래서 인간을 뭐 코스트 관점에서만 보는 건 좀 무의미하긴 하지만 저희도 회사 안에 잡일이 굉장히 많거든요. 예 브랜드를 만들고 제품을 만들고 판매하면 고객들의 평가가 있고 그 평가한 것들에 따라서 또 뭐 가공해야 될 데이터도 많고 판매하고 나면 뭐 이런저런 데이터들이 굉장히 많은데 이런 것들을 다 융합해서 보는 게 굉장히 힘들어요. 음 그냥 하루하루 경영자들이 직관적으로 이미 알고 있는 그런 것들에 따라서 이렇게 경영을 하는데 제가 고 안에 있는 것들을 하나씩 하나씩 AI로 계속 자동화를 할 거거든요. 오. 예를 들어 뭐 하루 판매가 끝나고 나면 그날 있었던 것들을 한번 회고를 해야 되는데 그걸 매일 사람이 하는 건 굉장히 힘들거든요. 음. 그래서 그걸 한번 시스템으로 만들어 보자 이렇게 얘기를 했는데 그 시스템을 만드는 것조차 불가능한 거예요. 처음부터 소프트웨어 회사들이나 게임 회사들처럼 혹은 제가 경험했던 어떤 큰 IT 회사들이나 깔끔하게 설계된 그런 틀 안에서 서비스가 만들어지면 좋지만 대부분의 서비스들은 막 만들어지거든요. 그러다 보니까 분석이 안 돼요. 예를 들어 저희가 상품을 판매하는 게 한 120종 이렇게 되는데 그 120종의 제품 이름들이 마케터들이 세월의 흐름으면서 이벤트를 하거나 프로모션을 걸거나 이런 것들에 따라서 그때그때 제품명이랑 옵션을 다 바꿨어요. 그러다 보니까 데이터베이스가 실제로는 100종의 제품에 대한 판매가 있어야 되는데 5000종이 있는 거예요. 아. 근데 5000종이 있는데 소위 이걸 패턴 매치를 통해서 노멀라이즈를 하는 거는 불가능에 가까운 거죠. 그러다 보니까 데이터를 얻어보자라고 현업에서 질문이 들어오면은 그때그때마다 데이터 사이언티스트가 붙어서 거기에 맞는 패턴 매치를 짜고 그런 상황인 거예요. 그래서 제가 이제 다 상품명에 맞추어지고 노멀라이즈를 하고 그냥 SQL 데이 디비에 싹 밀어 넣은 다음에 SQL 코드를 오퍼스(Opus)한테 시키면 되지 않을까? 몇 개의 퓨샷 프롬프트를 써주니까 오퍼스가 그 5000개 데이터를 그 퓨샷만으로 노멀라이즈를 깔끔하게 하더라고요. 예. 그래서 데이터베이스 노멀라이즈가 파이썬 코드 한 300줄에 끝났어요. 그러고 나서 이제 상품 디비를 다 표준화해 놓으니 우리 비즈니스 목적에 따라서 사람들이 질문해 주는 것들이 있죠? 네. 질문해 주는 것들의 몇 개의 패턴들이 있으니까 제가 그거에 맞춰서 또 프롬프트를 짰어요. SQL을 짜라고 하니까 얘가 뭐 모든 복잡한 쿼리를 다 짜요. 음 오. 그 쿼리 하나 짜는 데 한 3, 4일씩은 썼을 법한 그런 복잡한 중첩 쿼리 이런 걸 다 짜는 거죠. 그렇게 해서 그 과정이 싹 자동화가 돼 버렸고 자동화가 돼 버리니까 우리가 그 노가다를 통해서 투입하던 한 두세 명 정도가 사실 필요 없어지는 거죠. 거기서 이제 재밌는 일이 일어났는데 그럼 재배치해야 되잖아요 어 예 인력을. 그럼 이제 재배치를 굉장히 능동적으로 받아들이는 사람과 음 네. 그러지 않는 사람의 차이가 이제 거기서 한번 저도 느껴졌었고 네 해서 재배치를 받아들인 분은 지금 훨씬 상향의 가치로 이동해서 저희 비즈니스에 굉장히 도움이 되는 엔지니어이자 전략가로 이게 거듭나시고 있고 아니신 분들은 빨리 나가시게 되더라고요. 예. 이 데이터 분석이라는 부분이 어떻게 보면 소프트웨어에 제일 가까운 부분인데 그거 이외에도 이제 고객의 반응을 하는 거라든지 신제품을 개발하는 거라든지 아니면은 저희의 경쟁자들이 어떻게 움직이고 그들의 고객들이 어떻게 반응하는지에 대한 것들이 어떻게 보면 다 데이터 파이프라인이거든요. 고런 것들을 소위 요새 MCP 만들어 주듯이 하나씩 하나씩 만들어서 붙여주다 보면 요러한 인사이트들이 모이면 사실 요 관점 때문에 데이터 분석의 관점도 더 좋아지는 것들이 있거든요. 여기에서 뽑아낸 상향의 지식들을 이제 에이전트화하고 있는 게 현재 하고 있는 일이거든요. 그러면 이게 어느 정도는 저희가 하던 잡일들과 그리고 의사 결정에 대한 부분들도 좀 해주겠다. 그게 제가 이제 그 만들었던 거고 그러다 보니까 저희가 그 어느 순간 제가 오타노머스 브랜드를 만들 수 있겠다. 그러면서 이제 오타노머스 브랜드 파트를 이제 크게 두 개로 나눴어요. 하나는 엔드 커스머(End Customer) 향 우리 고객들을 서빙하는 AI. 음. 그리고 우리의 인프라스트럭처를 서빙하는 AI. 요 두 개를 사실 지금은 따로 만들고 있는데 이제 어느 순간은 붙을 날이 올 거 같아요. 어 저희 구성원들도 안에 보면 AI 때문에 갑자기 우리 다 없어지는 거 아니야라는 두려움도 당연히 있어요. 예 있는데 아니다. 요 두 개가 이제 결합해서 굴러가기 시작하면 우린 더 편해지는 거고 더 상향의 가치로 이동하는 거고 우리 매일 모여서 회사 제품 얘기하면서 워크샵 모드로 떠들기만 하면 얼마나 즐겁겠니. 근데 우리는 그렇게 떠든 다음에 다시 자리에 돌아가서 엑셀 튀기고 파워포인트 만들고 웹에다 뭐 넣고 해야 되잖아. 그런 거 없애줄 거야. 저도 팟캐스트를 하고 실리콘밸리에 있는 얘기들 듣고 이런 것들을 조합하면서 제 관점들을 계속 수정하는데 제일 정확한 거는 어쨌든 해보는 게 제일 빠르거든요. 네 예. 그러면서 이제 이런 것들이 결합을 하다 보니까 아 이게 우리만의 미래가 아니라 이게 모든 회사의 미래겠다. 아 그러면 이렇게 오토노머스 컴퍼니가 되면 자연스럽게 이제 사람이 점점 인력이 필요한 규모가 줄어들 거 같다라는 생각이 드는데요. 아 그러면 이제 개인은 어떻게 하면 이런 시대에서 살아남을 수가 있을까요? 근데 기술 자체가 언제나 언제나 그 디플레이셔너리(Deflationary)라고 표현하잖아요. 그러니까 인플레이션 하는 게 아니라 디플레이션 하는 건데 기술 자체가 언제나 이걸 수축하는 경향이 있거든요. 저희 보십시오 농업에서 처음 이렇게 밭 가는 기계가 나왔을 때 혹은 인류의 거의 대부분이 옷감을 짜는 인더스트리에 고용돼 있을 때 증기기관으로 돌아가는 직조 기계가 나왔을 때 궤도를 그리고 뭐 하고 전표를 치는 사람들이 있는데 계산기가 나오고 엑셀이 나왔을 때 어쨌든 기술 자체가 기존에 있었던 직업들을 언제나 효율화하고 압착시키고 소수로 만들거든요. 이번에도 다르지는 않을 거 같아요. AI 역시도 굉장히 많은 부분들을 확 줄여내지만 이게 부정적인 것만은 아니거든요. 저희 예전에 생각해보시면 지금은 스타트업 파운더예요라고 하면 하나의 직업으로 인정받잖아요. 지금은 하나의 새로운 직업군으로 스타트업이 인정받는 시기잖아요. 그런 식으로 어떤 기술 변화라든지 사회 변화에 따라서 새로운 직업군이 탄생하는 걸 저희 이미 봤기 때문에 AI 때도 저는 마찬가지일 거라고 봐요. 예. 그것 때문에 직업이 줄어들 수는 있죠. 왜냐하면 자본주의 속성상 코스트가 줄어든다고 하면 거기로 이렇게 매몰차게 달려가는 상황이 있으니까. 그러면은 아 이건 잘못됐다라고 이걸 투쟁해야 될 거냐 그거는 아닐 거 같아요. 예 이미 다 유튜브도 있고 조코딩 채널에서도 항상 가르쳐 주고 계시고 댓글 달리는 것들도 보는데 사람들도 다 이해하고 있거든요 무슨 일이 일어나는지. 그러면 이런 변화의 시기에는 판단하고 있는 것보다는 변화의 방향에 같이 달려나가는 게 언제나 가장 안전한 방식이거든요. 어 그러면 이제 개인은 어떤 방향으로 달려가 이 혼란한 이 AI 시대에서 살아남는 사람이 될 수 있을까요? 어떤 능력을 좀 키워야 될까요? 비유가 적절할지 모르겠는데 마이크로소프트 오피스가 처음 나왔을 때 그거를 제 1번으로 써서 본인들이 가지고 있던 어떤 업무를 체계화하고 디지털의 특성을 풀리 이용해서 재확대 생산하거나 복사하거나 이런 걸 잘했던 분들은 그 시기에 굉장히 큰 베네핏을 얻었잖아요. 근데 그 전에 궤도를 그리거나 혹은 그 관련한 인더스트리에 존재했었던 사람들은 사실 거기서 완전히 다 없어져 버린 거고 어딘가에 재배치됐겠죠 아무도 관심 두지도 않을 테니까. 네. 그래서 제가 말씀드리고 싶은 핵심은 지금 그 기술 변화 환경에서 제일 포인트가 되는 게 사실은 AI 도구잖아요. 음. 근데 다행스러운 점은 이 AI 도구가 어느 특정 자본이라든지 권력자에게 구속되지 않고 모두가 쓸 수 있는 그런 툴로서 가격이 0에 가까운 상태로 계속 내려가서 시장에 공급되고 있다는 사실이 저는 너무 다행스럽거든요. 그렇기 때문에 기회는 모두가 다시 평등해졌어요. 그걸 내가 적극적으로 받아들이고 내 업무가 되었건 내 삶이 되었건 이 도구에 대해서 연구하고 어떻게 하면 내가 이걸 가지고 더 잘 활용할 수 있구나라고 끊임없이 질문하고 학습하는 사람과 저런 게 있대라고 하는 사람은 언제나 갈리거든요. 그거는 AI의 문제가 아니에요. 그냥 저희가 그냥 수십 년간 수천 년간 있었던 자기 계발서의 내용을 지금 펼쳐봐도 똑같은 거거든요. 음. AI의 문제나 이런 게 아니라 그냥 개인의 애티튜드나 의지의 문제로 다시 수렴된다. 그러기 때문에 지금 살아남는 개인이 되기 위해서는 첫 번째로는 기술 변화 환경, 기술 환경의 변화를 좀 적극적으로 이해하려고 노력하고 그리고 내가 기존에 가지고 있었던 관념 이런 것들이 지금 다 깨지고 있는 시기니까 그런 신념에서 스스로를 좀 언런(Unlearn), 러닝만큼 언런이 매우 중요한 시대를 살고 있다. 가지고 있었던 지식 때문에 내 미래의 의사 결정이 방해받는 경우가 요즘 같은 시기거든요. 음. 그래서 그런 것들을 변화를 끊임없이 따라가야 되겠다라는 그 의지를 다지는 게 지금은 제 1번이라고 봅니다. 대표님께서 또 다른 인터뷰들에서 되게 유익한 말씀을 많이 해주셔서 요런 거 같이 이 자리에서 나눠보면 좋겠다라고 생각이 들었는데요. AI 시대에는 노하우(Know-how)가 아니라 노와이(Know-why), 즉 방법이 아닌 이유를 알아야 한다 요런 말씀도 주셨는데 요거에 대한 소개 한 번 부탁드리겠습니다. 그게 앞에 방금 제가 드린 답변이랑 비슷할 거 같은데 저도 매일 이런 고민을 하거든요. 저도 아이가 있고 그리고 제 아이 걱정이 아니라 당장 저희 회사부터 저부터도 이런 변화 때문에 비즈니스 환경이 매일 단위로 바뀌거든요. 두려움이 있어요. 우리가 힘들게 모델들을 조합해서 익스터널 프레워크로 만들어 놓은 것들이 그냥 모델 하나가 똑똑한 애가 다 해버리면 어쩌지? 우리가 옵솔리트(Obsolete) 돼버리면 어쩌지라는 그런 고민을 항상 갖고 있거든요. 아. 그런 생각을 하고 있는데 그런데 어느 날 갑자기 일어나니까 그 생각이 드는 거예요. 아 인간의 쓸모는 의지를 발현하거나 신뢰를 제공하는 거 말고는 아무것도 쓸 게 없겠구나라는 생각이 드는 거예요. 난 이걸 해야 되겠어. 음 네 네. 화성에 언제까지 가겠어. 어. 나는 이걸 하려고 태어났어. 뭐 이런 의지를 발현하는 거나 아니면은 신뢰를 제공하거나 이런 두 개 말고는 없겠다라고 생각이 드는데 사실 그 의지를 발휘한다는 것 자체가 굉장히 많은 정보와 경험과 이런 끝에 이렇게 쫘악 창발(Emerge) 하는 그런 현상이거든요. 그래서 이제 제가 아마 그러한 것들을 의미하면서 아 이제 노하우는 모델들이 다 처리를 해줄 거고 우리는 인생의 의지, 노와이가 사실은 그 의지에 대한 거거든요. 내가 왜 이걸 해야 되는지. 내가 이걸 하기 위해서 태어났어 우리들의 삶이 무한하지 않다는 그 유한성 때문에 생기는 것들이거든요. 그게 없다면 아마 그냥 평생 놀걸요? 그 유한성 때문에 이걸 이 시기에 반드시 해야 된다라는 그런 목적성이 생기는 거고 그래서 이제 그런 거를 찾는 게 오히려 그냥 막 지식 배우고 노하우 배우는 거보다 오히려 이런 거를 찾는 게 더 중요하다라는 말씀이시군요. 그렇죠. 그리고 또 AI 시대에서 또 가장 많이 나오는 이야기 중의 하나가 어느 정도 점점 상향 관리자들의 역할이 필요하고 AI가 그 밑의 일들을 대신해 준다라고 한다면 사실 사회 초년생들이 원래 하던 일들이 그 밑의 일들을 하면서 성장해서 관리자가 되고 요런 흐름으로 가게 된 거 같습니다. 그런데 이제 AI 시대에서 좀 사회 초년생이 일자리가 굉장히 크게 위협받는다라는 생각이 드는데요. 심지어 최근의 기사 중에는 이제 아이비리그 대학생들도 요즘에 일자리 찾기가 어렵다 네라는 이야기가 나오고 있는 상황입니다. 네. 그래서 이제 AI 시대 좀 취준생, 좀 주니어 이런 분들은 어떻게 살아남으면 좋을지 요런 것도 대표님의 의견이 궁금합니다. 이게 참 중요한 주제고요. 저희가 정말 하루 단위로 다르잖아요. 거의 일주일 단위로 과거에는 몇 달 동안 있었던 변화들이 휙휙 일어나니까 이 시기를 사실 AI 업계 최전선에 있는 분들도 굉장히 버거워하는데 이거에 끼어 있지 않은 다른 어떤 전반적인 사회에서 볼 때는 이해하기가 참 어려운 부분일 거 같기는 해요. 근데 이게 참 자본주의가 냉혹한 게 이미 코딩이나 이런 쪽에서는 주니어 엔지니어들 채용이 거의 없기는 하거든요. 왜냐하면 시켜 보니까 주니어 엔지니어들이 할 수 있는 일 혹은 주니어 이상의 살짝 그 플래닝에 관련된 부분조차도 이거는 처리가 되는구나라는 게 예제로 보이고 있고 그리고 제일 잘 만들어지고 있잖아요. 네. 그러다 보니까 사실 그 코딩이 아니더라도 회사를 하시거나 아니면 자본으로 운영하시는 분들은 어떠한 기대 포인트들이 좀 형성된 거 같아요. 아 이거는 정말 어마어마한 변화의 시작이구나. 그리고 이 변화가 우리 조직이라든지 내 사업을 이 근원부터 바꿀 수 있겠다라는 위기 의식들이 있으세요. 그래서 그런 위기 의식 때문에 이 변화의 방향이 본인이 확실하게 파악될 때까지는 아무것도 안 하시는 그런 경향들도 있고. 그리고 아 이게 조금만 기다리면 사람 안 뽑아도 되겠다라고 하는 거에 대한 솔직한 기대들도 다 같이 녹여져 있는 거죠. 근데 아까 말씀하신 것처럼 사회 초년생들은 그런 부분에 들어가서 그런 조직에 들어가서 경험을 해야 더 상향으로 상향으로 상향으로 이동을 하는데 그 부분을 회사가 담당 안 하고 싶은데라는 얘기를 갑자기 하는 거잖아요. 네 네. 근데 예전에도 사실 이런 예제는 있었죠. 저희가 교육 기관이 두터워졌잖아요 원래는 그 그냥 초등 교육 중등 교육과 있고 뭐 직업 학교가 있는 그런 세상이었다면 고등 교육이 생기고 대학이 생기고 대학원이 생기고 사실은 당시의 산업계 그냥 현실에서 무언가 해줘야 되는 것들을 교육 기관이 하나씩 하나씩 레이어를 쌓으면서 그 부분을 계속 담당해 갔거든요. 똑같은 일이 일어나지 않을까 싶어요. 지금 주니어 엔지니어나 사회 초년생들이 부여받지 못하는 그런 일들 프로젝트를 강하게 하고 끊임없는 시행착오를 하면서 이 본인의 어떤 스킬을 키워내야 되는 그런 구간들이 자본이 그 돈을 들여서 내가 그걸 감당하지 않겠어. 왜냐하면 대안제가 너무 훌륭한 게 있거든이라고 얘기하고 있는 상황이기 때문에 이건 사회적으로도 누군가는 키워내야 되는 거니 거기에 관련된 교육 기관이 생기고 국가 지원이 들어가든 혹은 오히려 더 그런 부분들이 또 또 어떤 그 마켓 다이내믹스가 있으니까 창업이 더 활성화돼서 그 창업을 통해서 주니어들이 압축된 성장을 하든지 혹은 AI라는 도구 때문에 기존에 있었던 우리가 이제 고용을 담당해야 될 기업들의 롤들 역시 없어질 가능성도 있거든요. 음. 그런 것 때문에 이 오히려 주니어들이 더 이 사업들을 디스럽트(Disrupt)해 버리는 소위 와해적으로 혁신해 버리는 그런 것들이 올 수도 있는 거고 이거는 알 수가 없는 거 같아요. 근데 얘는 이제 저희가 조금 더 변화를 지켜봐야 하는 그런 과정에 있기 때문에 주니어 엔지니어들 사회 초년생들 큰일 났다라고만은 말할 수는 없어요. 위기와 기회는 항상 양면성이 있기 때문에 거꾸로 보면은 AI를 가지고 그 생산성과 도구에 굉장히 능통한 주니어들이 세상의 모든 룰들을 무시하고 난 이렇게 할래라고 하는 것들로 기존의 모든 산업이 다 바뀌어 버릴 수도 있거든요. 저는 이럴 가능성도 굉장히 높다고 봅니다. 그리고 그러한 가능성에 저희는 더 투자를 해야 된다고 생각해요. 그렇기 때문에 어 주니어들이 교육 기회를 받지 못합니다라는 부분들은 이거는 양날의 검일 거다. 그냥 무조건 문제고 누군가 국가가 책임을 지거나 누군가 그 문제를 야기한 사람이 그거만 책임져야 되거나 이러지는 않을 거 같아요. 근데 이 부분에 대해서 저는 제일 좋은 게 성공 예제가 하나 나오는 거일 거 같거든요. 음. 이 미국에서 보면 커서(Cursor) 같은 회사 20대 중반에 이제 막 대학 졸업한 사람들이 창업해 가지고 나인 빌리언 한국 돈으로 12조 되는 돈인데 그럴 부가 1년 만에 탄생하는 것들을 또 보여주고 있기 때문에 지금 주니어 엔지니어들 아이비리그 졸업생들 구글에 취직 못 했다 걔들이 그러면 취직 못 했으니까 울고 있을까? 아닐 거예요. 또 한 명 두 명씩 해서 와이컴(Y-Combinator) 들어가고 뭐 하고 다른 변화들을 또 이미 적응하고 있으니 그걸 가지고 누군가 저렇게 해서 큰돈 벌었대라는 예제가 생기면 또 골드러시가 될 거란 생각도 들고 음. 거꾸로 보면 제가 아까 러닝 이외에도 언런이 굉장히 중요하다라고 말씀드렸잖아요. 예. 이미 기성 화된 사람들은요 라이프스타일을 살아보니까 바꾸는 게 정말 힘들어요. 가족의 오블리게이션(Obligation), 다음에 사회의 어떤 관계의 오블리게이션 이미 짜져 있는 이렇게 해서 성공과 실패를 반복하면서 뭔가 다들 인생의 어떤 관점들이 꽉 짜져 있거든요. 여기서 무언가 혁신적인 걸 하는 건요 보통 사람을 다 넘어선 사람이에요 이미 일론 머스크처럼. 근데 거꾸로 젊은이들은 이런 어떠한 의무감도 없고 소위 AI를 태어나자마자부터 접한 AI 네이티브들이잖아요. 그 강점 영역들을 본인 스스로 더 강하게 인지해야 된다고 봐요. 이 도구를 가지고 저걸 어떻게 바꿀까? 라고 하면 모든 기존의 회사들이 다 자기의 사업 기회로 보일 거예요. 제프 베조스가 한 유명한 말이 있잖아요. 당신의 마진은 나의 오퍼튜니티(Opportunity). 음. 예. 그래서 오히려 그런 식의 변화를 저는 개인적으로는 더 기대하고 있습니다. 그러면 여기에 이어서 이제 AI 시대 교육에 대해서 조금 더 좀 심층적으로 한번 여쭤보도록 하겠습니다. 네 일단은 일의 방식이 지금 계속 AI 시대 맞춰서 변화해가고 있는 네 그런 상황인 거 같은데 이제 그에 따라서 그러면 그 일을 하기 위한 교육 자체도 굉장히 많이 바뀌어야 될 거 같습니다. 그러면 이제 다음 세대인 지금의 좀 학생들이 만약 이제 어떤 걸 공부해서 다음 세대를 준비한다라고 하면 어떤 교육을 받아야 될지 어 AI를 어떻게 배워야 될지 요런 것도 궁금합니다. 네. 제가 이제 농담 삼아서 이런 얘기를 하는데 그 AI의 케파는 그걸 사용하는 사람의 케파, 능력에 컨스트레인(Constrain) 된다 그러니까 제한된다라는 표현을 제가 자주 하거든요. 그러니까 AI는 제가 바보 같은 질문을 하면 그 바보 같은 영역 안에서 질문을 하고 제가 정말 어려운 질문을 하면 그 영역까지 차올라서 대답을 하는 그런 시스템이잖아요. 그러다 보니까 사실 AI 시대에서 더 필요한 게 그냥 쉽게 결론만 얘기하면 더 긴 가방끈을 필요로 해요. 어설프게 알면 아까 얘기했던 그 주니어 트랩에 갇혀서 쓸모없는 그 잉여 인간으로 평생을 정부 자금으로 서브시디(Subsidy) 받으면서 살아야 되는 경우가 생길 수도 있거든요. 근데 그거는 AI 시대에만 생긴 게 아니라 이 산업 사회에서도 계속 생겨났어요. 제대로 고용이나 이런 어떤 산업 시대 인력으로 참여하지 못하고 그냥 서브시디 받는 형태로 평생을 사는 사람들도 굉장히 많이 생겨났잖아요. AI 시대에도 또 한 번 그럴 가능성은 있거든요. 그러기 때문에 그거에서 벗어나는 유일한 방법은 언제나 그렇듯 교육이었는데 이번에 쌓이는 기술의 어떤 한 계층 얘는 몇 개의 도구 계층이 생기는 게 아니라 인간 고유의 영역이라고 얘기하던 인텔리전스 레이어(Intelligence Layer)가 갑자기 턱 생기는 거거든요. 이거는 기존에 우리가 접했던 도구들과는 그야말로 좀 차원을 달리하는 거 같아요. 그래서 훨씬 많은 교육을 필요로 한다. 예. LLM 학습하면서도 하지만 거의 98%, 99%의 시간이 프리트레이닝(Pre-training)에 들어가잖아요. 그럼 우리에게도 필요한 거는 이 지리한 프리트레이닝의 기간이 필요하거든요. 예. 제프리 힌튼 교수님은 그렇기 때문에 디지털 지능이 인간을 압도한다라고 얘기하거든요. 왜냐하면 웨이트 가져 카피해 버리면 바로 한 벌 생기고 거기에 칩 붙이면 바로 인텔리전스의 다른 개체가 생겨나는 거니까. 근데 인간의 교육은 그 우리가 육체에 갇혀 있기 때문에 무언가 수많은 데이터를 넣고 그거를 다시 어떤 상위적인 어떤 가치로 판 그 바꿔내는 데 굉장히 긴 시간이 들어가잖아요. 근데 그 시간은 물리적으로 사실 뛰어넘기는 어렵거든요. 이걸 넘을 수 있는 유일한 방법은 지리한 프리트레이닝의 시간을 갖는 거 말고는 이거를 뛰어넘을 수 있는 방법이 없다. 그러니 제 1번 바로미터로 볼 수 있는 거는 독서량 책을 몇 권 읽었는지 지금은 이해가 안 돼도 그냥 읽어 외워놔 나중에 그게 또 의미가 될 거야. 그래서 그냥 독서량으로 매트릭을 잡아놓거든요. 음. 근데 그렇게 보다 보면은 어느 순간 사실 성장하잖아요. 네 꼭 사회에 가서 몸으로 배워야 되는 게 아니라 어마어마한 데이터를 읽는 것만으로도 사람들을 굉장히 케파가 많이 증가하거든요. 그렇기 때문에 제 이제 질문에 너무 돌아돌아서 답변을 하는 건데 여기는 왕도가 없다. 이 시대에 끼고 싶으면 끼고 싶을수록 AI를 활용해서 너의 생산성을 증가시킬 수는 있지만 그냥 지리하게 손으로 풀어보고 익히고 테스트하고 익히고 테스트하고 이런 거 말고는 방법이 없다. 그래서 이 과거보다도 더 심하게 수학 교육이 훨씬 더 깊게 받아야 되고 물리도 받아야 되고 화학도 다 알고 있어야 되고 생물도 다 알고 있어야 되고 전부 다 알고 있어야 된다. 나이가 젊으면 젊을수록 쇼츠나 챗GPT가 불렛으로 해주는 거를 경계하고 싫어해야 돼요. 예 오히려 더 긴 사유를 방해받지 않고 할 수 있는 능력이 있어야 나의 케파가 증가하거든요. 나의 케파가 증가해야 AI 케파도 그만큼 끌어올 수 있기 때문에 지금은 옛날보다 훨씬 더 공부 많이 해야 된다 지금 기준으로는 박사 정도는 해야 예전 학사 졸업하는 것과 비슷한 거 아닌가 뭐 이런 생각 좀 들어요. 그러면 이제 전반적으로 좀 이제 다음 세대의 교육에 대한 이야기를 나눠봤는데요. 그렇다면 이미 지금 이 AI 시대에 이미 성인이고 이미 직장인이고 이미 사업을 하고 있다면 사실 어느 정도의 그 이미 기본 지식이 어느 정도 예전에 쌓여온 상태로 있는 분들이 있을 텐데 그런 분들은 이제 어떻게 이 AI 시대에 맞춰서 좀 공부를 하고 나아가야 될까요? 저는 이제 여기 키워드는 언런(Unlearn)인데 음. 우리가 어느 정도 좀 살고 나면 그 수많은 시행착오와 이런 것들과 얻은 정보를 가지고 다 개인들만의 룰이 있고 이 룰이 웬만해서는 바뀌지는 않거든요. 요즘 같은 시기는 그 룰을 전면적으로 다 의심해야 되는 시기인 거 같긴 해요. 그래서 언런이라는 키워드가 제일 중요할 거 같은데 야 이거는 내가 알고 있는 것들은 어쩌면 좀 끝났겠다 그러면 AI가 만드는 새 세상은 과연 무얼 할 수 있을까? 저 도구가 가지고 있는 어떤 능력과 제가 가져올 변화의 본질은 무엇인가에 대해서 탐구해야 되거든요. 그렇게 언런을 하는 그 애티튜드를 갖추게 되면 사실은 주니어들보다 훨씬 더 지식 프리트레인을 더 많이 했으니까 모델 사이즈로 보면 조금 더 큰 모델이란 말이에요. 예. 그렇게 포스트 트레이닝만 조금 강하게 하면 지금 다시 새로 AI 네이티브로 거듭날 수 있어요. 결국은 이 모든 것들이 다 기본적인 애티튜드 어떤 태도가 만들어내는 거 같아요. 예 그게 열려 있으신 분들은 뭐가 돼도 끊임없이 다 적응하고 나이를 떠나서 그게 그렇지 않으신 분들은 나이를 떠나서 뭘 해도 싫고. 그냥 저는 그 차이가 있는 게 아닌가라는 생각이 많이 들어요. 전반적으로 일단 그런 태도가 중요한 걸로 결국 귀결이 되는군요. 그렇죠. 대단히 인간적 AI 시대고 뭐고 대단히 인간적인 것들이 또 많은 걸 가른다. 음. 그리고 이제 또 한 축으로 이제 AI 시대 교육 중에 바이브 코딩(Vibe Coding)이라는 말이 요즘에 엄청나게 네 떠오르고 있는데요. 확실히 코딩 이제 개발자도 해보셨고 이제 IT 회사들도 창업해보신 입장에서 네 이거에 대한 그 바이브 코딩에 대한 대표님의 관점이 궁금한데요. 우선 코딩을 배우지 않고도 AI가 코드를 만들어 주는데 코딩을 이제 배울 필요가 있을까? 라는 요런 고민을 하시는 분도 많을 거 같습니다. 대표님 어떻게 보시나요? 저희가 사실 뭐 수학 교육을 업으로 삼거나 아니면은 그런 쪽의 강한 전공을 하면 대학을 졸업하고 나서 사실 수학 문제를 직접적으로 쓸 이유들은 많이 없거든요. 저도 사실은 사업을 하면서 그 제 사업의 문제를 뭔가 미적에 대치해서 풀어보거나 그런 건 아예 없는데 근데 그때 배웠던 이 많은 기반 지식들이 제가 무언가를 하는 데 있어서 끊임없이 영향을 주고 있는 건 주지의 사실이잖아요. 저는 이제 코딩도 그런 영역인 거 같아요. 예를 들어 바이브 코딩 잘하고 이제 단순 바이드 코딩 이상을 넘어서는 거 같아요. 음. 이제 오픈 AI 코덱스라든지 구글 줄스(Jules)라든지 아직까지는 컨텍스트를 길게 주거나 복잡한 프로젝트를 주면 잘 못 하는데 한 30% 정도의 가이드를 잘해 놓으면 나머지 70 정도는 이제 그 빈칸을 다 채워주는 역할은 너무 잘하거든요. 네 그렇기 때문에 이제 이 바이브 코딩이 코딩을 하는 새로운 방법이 되는 거는 이거는 뭐 그냥 주지의 사실인 거 같아요. 저도 클로드 코드를 거의 매일 쓰는데 영어 작문을 훨씬 많이 하지 코딩은 한 줄도 안 한 지 정말 꽤 됐어요. 예 한 줄도 안 해요. 왜냐하면 제가 거기 괜히 개입하면 오히려 그걸 해치니까 그냥 놔두거든요. 예. 근데 이제 저는 코딩이라는 언어 자체가 저희가 수학 배우는 거랑 비슷한 거 같아요. 음. 이걸 배워야 한다. 배워고 이 로직이 전체적으로 어떻게 돌아가고 하는지 이것도 아까 말씀드린 프리트레인이라는 것과 또 맥이 닿아 있는데 이 부분에 대해서는 어느 정도 프리트레인을 해둬야 말만 하면서 살 수 있어요. 근데 그러한 기초라든지 이런 게 없는 상태에서 말부터 하기 시작하면 얘가 뭘 가져오는지 알 수가 없어요. 그러니까 이밸류에이터로서의 기능이 하나도 못 하게 되니까 그래서 저는 이제 회사에서도 그렇고 사회에서도 그렇고 AI가 인간이 가진 인텔리전스를 계속 가져가게 되면서 우리가 직업으로서 가져야 되는 건 무엇인가라고 하다 보면은 모든 인간의 직업은 이밸류에이터다. 이것만 남았다라는 생각이 들거든요. 아 그렇군요. 근데 그 훌륭한 이밸류에이터가 되기 위해서는 훌륭한 작성자여야 돼요. 그 안에 있는 행간들을 경험해 보지 않고서 누군가를 판단하는 거는 안 되거든요. 예. 그다음에 좀 주제를 바꿔서 네 한국 AI 생태계에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 네 일단 대표님께서는 한국 IT 산업 초창기부터 네 여러 트렌드들을 거쳐 오시면서 현재 AI 시대 이르기까지 네 굉장히 많은 경험들을 하시고 회사도 직접 창업하시고 하는 경험을 하셨는데요. 그렇다면 현재 전반적인 글로벌 AI 생태계가 어떤 식으로 구성되어 있고 한국 AI 생태계는 어떤 식으로 좀 기회를 잡아서 나아가야 될지 네 대표님의 의견이 궁금합니다. 사실 이거는 한국만의 문제가 아니라 그 글로벌리 지난 2, 3년 동안 그 한국뿐 아니라 그 미국의 빅테크 회사 몇 곳을 제외한 나머지 사람들이 저를 포함해서 다 혼란 속에 있었다고 봐요. 아시다시피 지난 2년 동안 그 구글이나 오픈 AI나 이렇게 엔스로픽(Anthropic)이나 쭉 밀어오는 동안 원래는 3년 전까지만 하더라도 그들이 하던 모든 업무들이 전부 회사들이 수백 개 있었거든요. 근데 그분들이 하던 일이 지금 소위 싹 다 옵솔리트 된 거거든요. 그러기 때문에 이거 비단 한국만의 문제는 아니었을 거 같고 이 프론티어 모델들이 막 끌고 가는 그런 속도 때문에 뒤에 있는 사람들과 이 사이에 일종의 저희는 진공이라고 표현하는데 그게 아직 해소되지 않은 상태에 있다라는 생각이 들고요. 그리고 그때 이제 2010년 후반에 AI를 창업했던 굉장히 많은 회사들이 지금 다 없어졌어요 솔직히. 그래서 지금 월 단위로 빅테크 회사들이 AI 시대를 새로 이렇게 계속 정의하고 있기 때문에 우리가 어떻게 해야 된다라는 거를 저도 지금 모르겠어요. 혹은 이게 얘기한다고 해서 한 달 있다가 맞을 가능성도 없고 그래서 한국 사회뿐만 아니라 전체적인 AI 인더스트리가 이런 문제가 있는 거 같은데 지금 한 가지 확실하게 어떤 트렌드로 서고 있는 거는 야 그럼에도 불구하고 돈을 내는 고객들은 그게 챗GPT건 뭐건 자기 문제 해결되는 게 중요하니까 그 문제 해결되는 로직을 잘 만들어 놓은 어떤 서비스 회사들을 선택할 거다라는 가정이 있는 거 같고 그런 가정이 때문에 이제 와이컴(Y-Combinator)이나 와이콤비네이터라든지 이런 엑셀러레이터에서 AI 응용 레이어에 있는 회사들 거기에 굉장히 많은 투자들을 하고 기회를 보고 있는 거 같다는 생각이 들어요. 근데 이제 이 관점에서 한국으로 살짝 돌아오면 한국은 전통적으로 무언가 이 본원적인 거를 만드는 부분은 약해요. 왜냐하면 돈도 안 되는데 이거 왜 하고 있냐 이런 건 남들이 훨씬 돈 많고 그런 애들이 해야 되거나 혹은 국가가 해야 되는 일이라고 생각하고 저희는 응용해서 그걸 커머셜라이즈 하는 거를 굉장히 잘하거든요. 그렇기 때문에 이제 지금 AI 시대를 지배하고 있는 이런 그 소위 도그마라고 해야 되나 어떤 그런 거에 비교하면 한국이 굉장히 큰 강점이 있다고 봐요. 왜냐하면 저희 기사에서도 나왔지만 챗GPT 유료 결제 사용자 한국이 수위에 있거든요. 아 맞아요 2위인가 그렇다고 예 제가 과거에 구글을 다닐 때나 이런 경험을 하더라도 글로벌리 한국을 바라보는 인식은 변화가 가장 빨리 탄생하는 곳이고 변화가 한번 탄생하면 매스 어돕션(Mass Adoption)이 제일 빨리 일어나는 나라예요. 그러니까 테스트베드로서의 큰 강점이 있죠. 거기에서 항상 뭔가 트렌드를 만들었던 회사들은 글로벌라이즈를 못 하고 글로벌에서 그걸 카피해 가지고 이제 큰 사업으로 만들어 내는 경험을 한국이 많이 했단 말이죠. 거꾸로 지금은 AI 서비스 관점에서 보면은 한국이 이렇게 훌륭한 고객 베이스를 가지고 있고 똑똑한 앙트레프레너(Entrepreneur)를 많이 가지고 있는 그런 나라기 때문에 요런 부분에서는 저는 굉장히 큰 기회가 있다고 생각하고 있어요. 역시 몇 개의 끄림쪽들이 만들어지지 않았을 뿐이거든요. 음 끄림 끄림쪽이라는 표현을 제가 자주 하는데 와 쟤 저거 해서 얼마 벌었대 쟤 저거 해서 초대박 났어라고 하는 대표적인 예시 같은 게 예제가 나온 거죠. 사실은 뭐 미국에서도 많은 벤처 캐피털리스트들이 얘기를 하는데 이제 커서(Cursor)도 따지고 보면 하나의 거대한 래퍼(Wrapper)잖아요. 아 예 네 처음 이제 소넷(Sonnet)이랑 뭐 제미나이 4o 가지고 몇 개의 이 프롬프트와 이 애플리케이션 레이어를 짜서 개발자들이 어디가 불편해하는지를 알면서 이제 그걸 계속 개선하면서 그러다 보니까 그 로직들이 이제 강해지고 그게 하나의 에이전트 프레임워크가 되고 거기서 떨어지는 데이터들을 가지고 미니 모델 만들고 그 미니 모델 가지고 자기네 거 최적화하고 이러면서 이제 이상적인 회사를 갖춰나가기 시작한 거거든요. 네. 그래서 다른 인더스트리에서의 커서 모먼트는 뭐냐 예 이미 존재하는 건데 그 존재하는 거가 AI가 들어가서 어떻게 애플리케이션을 깔끔하게 꾸어내고 사용자들에게 큰 선택을 받고 그것 때문에 이제 회사 자체가 얘네들은 GPT 래퍼야라는 그런 걸 휙 넘어서거든요. 어. 그게 이제 한번 하나의 어떤 베스트 예제를 좀 보여줬다고 생각하고 그 예제들이 네 꼭 코딩 영역에만 있는 게 아니라 다른 영역에서도 그러한 식으로 변화가 많이 생길 거 같거든요. 예를 들어 저희 회사도 코더가 아니라 뷰티 도메인을 하고 있는데 뷰티 도메인에서 고객들이 뭘 원하지? 근데 그건 프론티어 모델한테 물어보면 완전 답을 못 하거든요. 똑똑한 척하지만 답을 못 하는 영역이 지금 사업하기 좋은 영역인데 그런 영역들에서 깔끔하게 에이전틱(Agentic) 서비스를 만들어 내고 그것 때문에 사용자 데이터가 떨어지면 그걸 가지고 단위 모델을 만들거나 혹은 기존 모델을 포스트 트레인 할 수 있는 실마리 데이터를 많이 얻게 되거든요. 그런 선순환에 이렇게 들어갈 수 있는 저는 좋은 시기인 거 같다. 그래서 기회가 어쩌면 우리나라에 강하게 있는 거 같다라는 생각이 들고 그거는 오픈 AI도 그렇고 엔스로픽도 그렇고 한국에 다 브랜치 만들고 한국을 굉장히 전략 마켓으로 생각하고 있잖아요. 네 맞아요. 네. 다 합쳐도 그렇게 큰 돈이 되지는 않겠지만 여기에서 탄생할 수 있는 무언가를 다른 그 매스 마켓으로 옮길 수 있다라는 거에 대한 가정들이 있지 않을까라는 생각이 들어요. K-콘텐츠만 이런 모먼트를 얻는 게 아니라 K-AI 서비스도 그럴 개연성은 충분히 있다 이런 생각은 됩니다. 와 그러면 이 팟캐스트를 지금 들으시는 분들도 아마 AI 쪽으로 창업을 해봐야겠다 라고 생각을 하시면서 보실 거 같은데 만약 대표님께서 이제 지금 화장품 회사를 운영하신 지가 혹시 몇 년 되셨죠? 저 한 4년 됐어요. 아 4년. 네. 그러면 이제 4년의 세월이 또 지났으니까 그동안에 엄청나게 많은 게 바뀌었잖아요. 그래서 만약 대표님이 지금 창업을 한다 라고 한다면 어떤 쪽으로 창업을 하실지 궁금합니다. 제가 아까 초두에 말씀드렸던 그 오타노머스 컴퍼니(Autonomous Company) 네 회사 자동화 부분이 안에 할 게 굉장히 많을 거 같고 네 회사들의 니즈도 굉장히 클 거 같거든요. 그러니까 이게 심하게 요약하면 팔란티어(Palantir) 같은 회사가 하고 있는 일이거든요. 네 예를 들면 AI나 소프트웨어 테크놀로지의 어떠한 그 기존의 활용이 없었던 거대 인더스트리 그러나 AI나 소프트웨어가 들어가면 큰 혁신이 일어나고 생산성 증가라든지 새로운 혁신이 일어나는 영역들을 이 만나지 못하고 있었던 부분을 팔란티어 같은 회사가 들어가서 그 둘 사이를 연결하면서 문제들을 정의하고 찾고 그걸 솔루션화해 가지고 해내고 그걸 굉장히 큰 부가가치로 바꿔내는 것들을 많이 했잖아요. 네 네. 제가 보면 이제 팔란티어가 이것도 뭐 제가 생각한 개념은 아니고 저도 어떤 김민석 대표라고 굉장히 똘똘한 친구가 이 현상을 디파인 해주면서 저한테 가르쳐 준 건데 팔란티어 같은 회사가 AI 시대의 새로운 맥킨지다 전략 컨설팅 회사다라는 얘기를 했었는데 저는 요 부분이 당장은 제일 기회가 크게 있어 보여요. 아직 그 예를 들어 컨슈머 인터넷 챗GPT라든지 구글 검색이라든지 이런 부분들은 저희가 그냥 서비스로 들어가기에는 굉장히 좀 투자가 커요. 음. 그리고 만들어야 되는 전선도 굉장히 넓고. 그래가지고 그 부분에 대해서는 확률이 그다지 높지 않다라는 생각이 들고 오히려 B2C는 오히려 생각하지 못했던 엔터테인먼트 부분이라든지 소셜 서비스라든지 이런 부분들 콘텐츠 사이드라든지 이런 부분에 훨씬 큰 기회가 있을 거 같고 그런 부분들은 뭐 논리로 정의할 수 있는 게 아니거든요 예술의 영역이기 때문에. 오히려 한국의 젊은이분들은 그 전에도 기회를 분명히 볼 수 있을 거다라는 생각이 들어요. 예 또 요새 보면 그 인스타그램이나 유튜브 같은 데서도 비오 3 AI 제너레이티드 영상으로 굉장히 시기 적절하게 이런 클립들을 해서 뷰를 만들고 있는 크리에이터들을 보면서 아 역시 한국은 이런 부분에 강점이 있구나라는 이런 생각이 좀 들고 오히려 아까 말씀드렸던 대로 그냥 그냥 논리를 따지는 그 창업가로서 해보려면 수많은 인더스트리 와이드에 AI가 들어가서 생산성을 증가시키고 안에 있는 데이터를 구조화하고 더 나은 어떤 경영 프레임워크를 만드는 그런 부분들이 예 사업 기회가 굉장히 있다라는 생각이 들어요. 그래서 저희 회사가 그 처음 설명해 드린 이 데이터 로직도 그거 그냥 장난으로 만든 거였는데 처음에 오. 회사에 와서 뭐 저희 회사가 어떻고요 이렇고요라고 이런저런 얘기를 하시면 사람들은 그건 다 기억 못 하시는데 너네 그 만들었던 그 데이터 그거 그거 우리도 필요한데 이런 얘기는 굉장히 많이 하셔서 그런 것들이 이제 저도 아 이게 사업 기회구나 사업 기회구나 사업 기회구나라고 많이 느끼고 있어요. 아 그렇군요. 그럼 대표님께서 이제 자주 말씀하시는 내용 중에 AI 기업의 생존 방법이 크게 두 가지가 있다라고 말씀 주셨습니다. 네 그래서 첫 번째로는 이제 AGI의 API를 제공하는 영역이 있고 또 두 번째로는 좀 어려운 말씀을 주셨는데 넌베리파이어블(Non-verifiable)을 베리파이어블(Verifiable)로 바꾸는 클로즈 루프 피드백 시스템을 만드는 것이 중요하다라고 말씀 주셨는데 어 이 내용이 일단 딱 들었을 때 너무 어려운데 이거에 대해서 한번 풀어서 설명을 부탁드리겠습니다. 그걸 더 쉽게 얘기하면 제가 그 제가 24년 한 9월부터 그다음에 그해 말까지 제가 한 3, 4개월 정도 오원 리프로듀스(o1 reproduce)만 하면서 살았거든요. 물론 뭐 구현해서 트레이닝까지 걸고 이런 건 아니었고 이게 어떻게 됐을까 해서 논문들 다 찾아보고 학습하고 슈도 코드 만들면서 클로드나 GPT-4랑 얘기하면서 아 이렇게 되어 있을 거야라고 하는 그런 추정들을 만들어가는 거 하면서 한 3, 4개월을 보냈는데 그거 하면서 묘한 깨달음이 생긴 것 때문에 제가 말을 너무 어렵게 썼는데 그 처음으로 돌아가면 제가 왜 뷰티 회사를 시작했냐라는 거에 의미도 거기 있는데 제가 한 2018년, 19년쯤인가 그 2019년 테슬라 AI 데이(AI Day) 그 관련한 영상을 보면서 이제 미국에서 한국으로 넘어오고 있었는데 그때 이제 문득 생각이 들었다 머릿속으로 생각 실험을 하면서 그 AI 쪽에서 돈 벌고 있는 회사들 밸류 체인 상에서 돈을 뜯어내고 있는 영역들을 살펴보면 딱 두 개밖에 없다. 첫 번째로는 직접 API를 팔고 있는 회사들 구글이나 오픈 AI나 뭐 이런 엔비디아. 그래서 AGI 인프라와 직접적으로 관련을 맺고 있는 빅테크들 몇 개만 돈 벌고 있고 사실 얘네들 때문에 나머지 작은 플레이어들 다 없어졌거든요. 그리고 나머지 하나는 테슬라 같은 부분. 음 테슬라라고 같은 부분이라고 의미하는 바가 뭐냐면 무언가 기존에 있었던 밸류 체인 거기에는 이제 자동차라는 게 있었잖아요? 그럼 자동차랑 AI랑 뭘 결합해 자율주행이라는 부분이 있었고 예 기존에 있었던 그런 밸류 체인에 AI를 수직적으로 위아래 계속 넣어서 얘는 테슬라는 사실 AI 회사도 아니고 자동차 회사도 아닌 거예요. AI 회사 입장에서 볼면 자동차 인더스트리에 들어갈 수 없으니까 저걸 뺏어갈 수가 없고 자동차 회사 입장에서 보면 AI를 만들 수가 없으니까 못 들어가고. 그래가지고 이거를 버티컬 인티그레이션(Vertical Integration)을 통해서 하나의 인더스트리를 수직 통합을 하면 아 이거는 아무도 못 뺏어간다. 그 영역 밖에는 우리가 살아남을 방법이 없으니 스타트업 입장에서 할 수 있는 게임은 무언가 버티컬 섹터를 하나 잡고 그 필드 날리지를 AI로 수직 통합하는 게 남는 장사다 이런 얘기를 하면서 그 인더스트리에서 그럼 왜 너네가 남는 장사를 하는 거냐 그 과정을 통해서 얻게 되는 일종의 너만 가질 수 있는 데이터 프로프라이어터리(Proprietary) 데이터라고 얘기하잖아요. 네 그 데이터가 생기기 때문이고 그게 유일하게 AGI 프로바이더로부터 사업을 지킬 수 있는 유일한 해자다 뭐 이렇게 심하게 요약을 했었는데 물론 지금은 또 약간은 블러(Blur)해요. 나만이 가질 수 있는 데이터 요것도 좀 경계가 모호해지는 모호해지지 않을까라고 생각하는데 여전히 유효하다고는 생각합니다. 왜냐하면은 네 예를 들어 저는 이제 좋은 사업 영역이라고 어떻게 매저(Measure)하면 될까라는 얘기를 하면서 챗GPT나 그 뭐죠 제미나이나 이런 데 가서 그 프론티어 모델이라고 부르잖아요? 프론티어 모델한테 질문을 해봤을 때 얘가 심하게 할루시네이션(Hallucination) 하는 영역이면 사업 기회가 있다라고 얘기하거든요. 그게 무슨 얘기냐면은 첫 번째로는 모델이 프리트레인 데이터에 이미 그 데이터셋이 충분히 있어서 예를 들어 뭐 통일장 이론은 무엇일까 스트링 띠어리는 뭘까 충분히 학습했을 거잖아요. 그럼 지금 가지고 있는 자기가 이미 알고 있는 데이터에서 최선의 답을 할 수 있거든요. 근데 그 프리트레이닝 데이터셋에 없어서 학습을 못 했거나 학습을 못 하면 저희가 보통 라그(RAG)를 통해서 컨텍스트를 잘 만들어 줘야 되잖아요 소위 그라운드(Ground) 해줘야 된다는 얘기하잖아요. 네 근데 컨텍스트 그라운딩이 잘 안 되는 영역. 컨텍스트 그라운딩이 잘 안 되는 영역은 뭐냐면 걔네가 갖고 있는 그 데이터 그 뭐죠 리트리버(Retriever)의 한계가 있어서 의존하고 있는 구글이나 빙의 검색 엔진에서 끌어오는 데이터가 일단 후졌기 때문에 안 되는 영역 혹은 아예 못 갖고 오는 영역 이런 것들이거든요. 모델이 할루시네이트를 하는 조건이 두 개거든요. 프론티어 모델일수록 이 두 개의 조건이 만족이 안 되면 마음껏 할루시네이트를 해요. 그 영역이 좋은 사업 영역이다 왜? 고 예 걔네가 다 못 하는 영역들에 네가 깔끔한 프레임워크를 만들면 챗GPT와 비교되는 다른 버티컬 서비스가 될 수 있는 거거든 이런 얘기를 했었던 거거든요. 네. 근데 걔를 더 이제 기술적으로 정의하려다 보니까 제 말이 어려워진 건데 아까 얘기한 대로 제가 오원(o1)을 다시 리프로듀스 하는 거에 막 빠져서 지난 겨울에 3개월을 살았는데 그를 다 해결한 게 첫 번째로는 그 큐웬(Qwen)이 이제 QWQ라는 모델을 내면서 QWQ를 통해서 리즈닝(Reasoning) 데이터셋들을 이렇게 밖에서 다른 도메인에서도 막 재현할 수 있었고 무엇보다도 그냥 어떻게 만들었는지를 확 보여준 게 그 딥시크(DeepSeek)의 그 R1 논문이었거든요. 네. 근데 그 R1 논문을 보면서 이제 소위 무릎을 탁 친 거죠. 어 첫 번째로는 R1이라는 모델을 만들기 위해서 얘는 모델을 계속 괴롭혀야 되잖아요. 레인포스먼트 러닝(Reinforcement Learning)을 통해서 끊임없이 더 질문을 해보고 틀렸으면 틀렸다 맞으면 맞았다라고 하면서 모델 자체가 더 리즈닝을 길게 하면서 답을 결국은 맞추도록 하는 어떤 인센티브바이즈(Incentivize)를 한 거거든요. 근데 이거의 큰 틀은 답이 있는 문제들이었어요 다. 음 예 수학이라든지 네 아니면 코딩이라든지 다 무언가 답을 명확하게 만들 수 있는 소위 이밸류에이터가 명확하게 존재하는 영역들의 문제를 한정하고 얘를 컴퓨팅 자원을 무한히 투입해 가지고 그 넓은 스페이스를 계속 서치한 거거든요. 그러면서 맞으면 파지티브 피드백을 얻고 틀리면 네거티브 피드백을 얻으면서 그걸 계속하다 보니 얘가 리즈닝 능력이 확 증가한 거거든요. 그리고 꼭 수학 문제나 컴퓨터 문제를 하지 않더라도 얘가 이제 그런 성향으로 학습이 됐기 때문에 무언가 논리가 개입되는 영역이 있으면 길게 리즈닝을 하면서 답변의 퀄리티를 증가시킨다라는 게 이제 저희가 얻었던 큰 틀이었고. 사실 리즈닝 모델 때문에 저희 리즈닝 모델의 출현, 테스트 타임 컴퓨트 요런 것들이 작년 여름부터 지금까지를 지배하고 있는 큰 틀이거든요. 네 이제는 그것 때문에 리즈닝 모델이 아니더라도 이제 인스트럭트 모델이랑 리즈닝 모델의 경계도 이제 굉장히 허물어졌고 근데 이제 그걸 가만히 보다 보니까 아까 제가 모델이 할루시네이트를 하는 그런 구간이랑 이게 연결되는 이야기인데 이게 이제 요 넌베리파이어블을 베리파이어블로 바꾸는 클로즈드 루프 이 얘기가 나오는 건데 어 네네 명확하게 얘기하면은 걔도 베리파이어블 리워드가 있기 때문에 이게 학습이 됐던 거거든요. 네. 근데 베리파이어블 리워드가 없으면 학습이 안 돼요. 음. 예를 들면은 제가 또 저희 회사에서 하나의 실패 사례가 이거의 깨달음을 얻는 데 영향을 미쳤는데 제가 뭘 만들고 싶었냐면 이 사람들의 메이크업 있죠? 여자분들이 하는. 고 메이크업을 LLM을 통해서 제너레이트를 하고 싶었어요. 충분히 프롬프팅을 잘하면 우리가 원하는 데이터셋을 굉장히 많이 제너레이트 할 수 있을 거다 라고 했는데 제너레이트는 잘해요. 오 제너레이트는 하지만 그 제너레이트 하는 수많은 데이터를 사람이 보지 않고서는 좋다 나쁘다를 얘기할 수가 없어요. 이밸류에이터가 안 만들어져요. 그리고 그 이밸류에이터를 사람으로 놓더라도 사람이 좋은 거 나쁜 거를 하기에 너무 이게 취향이 또 달라고 예 디스크리트(Discrete)하지가 않아요 그냥 이게 컨티뉴어스(Continuous)한 베리에이션이 너무 많아가지고 요런 문제들이 엄청나게 많겠구나. 예를 들어 저희가 지금 예를 들어 법령 법령을 법령이라는 게 존재하지 않는데 LLM한테 마냥 물어봤으면 할루시네이트 할 거예요. 네 근데 얘가 그걸 다 학습했죠 소위. 근데 그 법령이라는 거 자체는 우리가 수많은 세월을 거치면서 사람들이 이거는 옳은 거다 그른 거다 라고 하면서 나름의 이밸류에이션 셋들을 다 만들어 놓은 게 법령이잖아요. 네네 그럼요. 학습해서 얘가 똑똑해진 거거든요. 오. 그때부터는 얘가 옳고 그름에 대한 판단을 한단 말이에요. 근데 그게 없으면 그 영역들은 모델이 스스로 무언가를 품질 있게 제너레이트를 못 하는구나라는 거 이제 깨닫게 된 거죠. 그게 이제 아까 리즈닝 모델과 이런 영역들에 다 엮여져 있는데 그때 이제 하나를 더 봤던 게 제미나이나 제미나이 로봇이라든지 아니면은 그 피겨닷에이아이(Figure.ai)라든지 로봇 환경에서 지난 한 1, 2년 동안 또 굉장히 큰 변화들이 있었잖아요. 그 모델들도 보면은 무에서 생겨난 게 아니라 어떤 그 로봇 실험 환경을 하나 만들어 놔요. 만들어 놓고 타스크를 당근을 어디로 옮겨라고 하면 그 이미지가 계속 들어오고 성공하는 거에 대한 이밸류에이션이 명확히 있고 끊임없이 얘가 트라이얼 앤 에러(Trial and error)를 하면서 그 안에서 강화 학습을 통해서 모델이 학습되거든요. 그래서 아 저 환경이 없었더라면 저 VLA 모델은 학습이 불가능했을 텐데 저런 환경을 만든 게 결국은 밸류구나 프론티어 모델들이 못 가는 영역들의 밸류의 크리에이션이구나라는 거거든요. 그래서 이제 말이 어렵게 됐는데 그러한 도메인이 쉽게 얘기하면 수학과 과학이나 이런 것처럼 이론적으로 베리파이어블 리워드를 확 쓸 수 없는 넌베리파이어블한 영역이거든요. 근데 보면은 우리가 인간 사이에 있는 대부분의 서비스들이 넌베리파이어블 영역이에요. 그리고 그 서비스에서 고객이 만족했다 만족하지 않았다라는 게 사실은 그 휴먼 베리파이어들이거든요. 그래서 고렇게 서비스를 구성하면 살아남을 수 있다. 그럼 결국 제가 넌베리파이어블을 베리파이어를 바꾸는 클로즈드 피드백 루프 시스템이라고 거창하게 표현을 했는데 쉽게 얘기하면 그냥 챗GPT가 못 하는 챗GPT가 할루시네이트 하는 영역에서의 AI 서비스예요. 고객이 이용하는 거가 피드백이거든요. 아 그러네요. 이제 좋아요 싫어요에 대한 판단 그 이밸류에이터를 없는 영역들은 이제 뭐 아무리 초거대 챗GPT나 제미나이나 이런 데서 이게 다 갈 수가 없을 텐데 맞아요. 네. 그러네요. 이런 것들이 이제 제가 아까 얘기했던 오타노머스 컴퍼니랑도 연결되어 있는 게 제가 그 수많은 전략들을 가져오지만 그 전략 중에서 이게 맞았어 이게 좋은 거야라고 하는 선택들을 하는 게 사실은 제가 이밸류에이터로 동작하고 있는 거거든요. 그래서 그 이밸류에이션을 계속하다 보면 이 시스템이 결국은 그것도 역시 넌베리파이어블 시스템인데 걔가 인간이 개입함으로써 베리파이어블 시스템으로 바뀐 거거든요. 그 환경, 그 환경이 있으면 그거 챗GPT가 당장 못 가져가거든요 모르죠 이제 나중에 ASI가 그것조차 그냥 시뮬레이션해서 답을 줘버릴 수 있는 확률도 있기 때문에 그래서 아까 흐려졌다고 하신 게 아 그것도 아닐 수도 있겠다라는 생각은 하지만 그거는 아직은 좀 너무 먼 생각이고 예 아 그렇군요. 네 그러면 주제를 바꿔서 이제 미래 AGI 시대에 대한 전망에 대해서 이야기 나눠보려고 합니다. 네 대표님께서 생각하시기에 AGI, ASI 요런 개념들이 요즘에 많이 화두가 되고 있는데 어 일단은 좀 대표님이 생각하시는 AGI나 ASI의 정의도 궁금하고요. 그리고 이게 이제 언제쯤 가능할 것이라고 보시는지도 궁금합니다. 대부분 많이 빨리 보는 분들은 2026년, 27년 보고 있고 늦게 보시는 분들은 2030년 보고 있는데 사실 저희가 한 10년 전까지만 하더라도 초지능은 2050년 정도 될 거다라는 예측이었거든요. 근데 그게 점점점점 빨라지더니 불과 1년 전에 2026년, 27년까지 당겨진 거거든요. 근데 그 이야기를 그냥 저 같은 사람 얘기하면 그건 말도 안 되는 얘기인데 세르게이 브린이나 데미스 하사비스나 그 다리오 아모데이 엔스로픽 사장, 샘 알트만 같은 사람이 하는 게 이제 저는 중요한 거인데 그 사람들은 지금 저희가 보고 있지 않은 프론티어 모델들이라든지 최전선의 리서치들을 그냥 하루 단위로 보고 있는 사람들이라는 거죠. 그러니까 우리가 가지고 있는 어떤 미래에 대한 기울기 그라디언트랑 그 사람이 보고 있는 거는 그 사람 데이터 훨씬 많으니까 그 사람이 보는 게 무조건 맞을 거예요. 네. 근데 이제 AGI나 ASI라는 개념은요 다들 무언가 똑똑하네 이런 생각만 하지 정의는 없어요 당연히. 지금 생각해보면 저희 GPT-2가 나왔을 때 GPT-3 막 나오기 직전에 그때 챗GPT를 보여주었으면 아마 어 이건 AGI다 라고 했을 거예요. 현재의 프론티어 모델들은 잭드(Jagged)하다 J-A-G-G-E-D라는 표현을 하는데 이게 톱니바퀴 날처럼 요렇게 이런 걸 잭드라고 하는데 얘기는 것은 뭐냐면 어느 영역에선 예를 들어 수학과 과학 영역에선 이미 프론 AGI예요. 못 짜는 코더 없잖아요 솔직히. 네. 예. 근데 어떤 특정 영역에서는 거의 아기와 같은 답변을 하고 그런 거죠. 예. 이 부분도 어떠한 방식이 되든지 간에 결국은 채워질 거란 말이죠. 그 채워지는 시기 이제 AGI냐 ASI냐 뭐 이런 걸 가르는 건데 어떤 관점에서 보면 특정 영역에는 이미 AGI와 ASI가 다 와 있어요. 코딩 영역에 이미 와 있어요. 예. 그렇게 봐야 되는 거죠. 다만 몇 군데는 이미 와 있고 몇 군데는 아직 안 와 있기 때문에 AGI는 어느 한 포인트가 아니라 그냥 트랜지션(Transition) 기간으로 봐야 된다 언제 끝날 거 같니 2030년쯤이면 끝날 거 같다. 그때가 돼서 AI가 인간보다 훨씬 우월한 존재가 되면 무슨 일이 일어날까가 이제 아까 제프 힌튼이 얘기한 것처럼 인류의 멸종으로 가는 위험과 아니면 인류의 완벽한 통제 하에서 우리를 영원한 번영으로 이끄는 완벽한 미래와 그 둘 사이 어디매쯤에 우리의 미래가 있겠죠. 와 그러면 이제 AGI가 도래한다라고 하면 우리 사회가 어떻게 변화하게 될까요? 좀 대표님이 생각하는 AGI가 도래한 우리 사회 모습이 어떤 형태일지 궁금합니다. 예측은 잘 모르겠는데 그 미래는 예측하는 게 아니라 몇몇 비저너리들이 창조하는 거잖아요. 음 샘 알트만이나 데미스 하사비스가 얘기하는 부분들에 우리 사회의 미래상들이 다 있을 거 같아요. 지금 그들이 가장 중요하게 생각하는 게 내년쯤이면 AI가 사이언티픽 디스커버리(Scientific discovery)를 할 수 있을 거다 그러니까 과학적인 우리가 지금까지 알아내지 못했던 새로운 암을 정복하거나 아니면 우주의 비밀을 풀어내거나 아직 물리적으로 완성하지 못했던 통일장 이론을 완성하거나 그렇게 되면 우리가 기존의 인류의 지식으로는 이해하지 못했던 그런 시공간에 대한 개념의 확장이 되면서 성간 여행이라든지 이런 거를 가능하게 할 수도 있는 거거든요. 그래서 5년이 다른 영역으로 점프하게 될 거다 라고 하는 게 그들이 하는 이야기이거든요. 그래서 그런 일이 일어날 가능성이 저는 굉장히 크다고 보고 왜냐하면 저도 몰라요. 저도 모르는데 지금 아까 말씀드린 것처럼 우리를 막 강하게 끌어가면서 진공의 힘으로 이렇게 당겨가고 있는 그런 프론티어 모델들의 제작자들 그런 사람들이 그런 미래가 될 거라고 얘기하니까 저는 높은 확률로 될 확률이 있을 것이다라는 생각을 하고 있죠. 그럼에도 불구하고 변하지 않는 것들도 많이 있을 거예요. 저희가 갑자기 이 인간의 육체라는 틀을 휙 넘어설지도 못할 거고 대단히 인간적인 가치들은 여전히 남아 있을 거고 그 대단히 인간적인 가치 때문에 사실 많은 비즈니스가 존재하거든요. 예 모두가 다 첨단 사업을 하는 건 아니에요. 예 그를 하는 몇 개를 빼고는 다 대단히 인간의 기본적인 욕구나 생존을 서스테인(Sustain)하기 위해서 다 있는 것들이라서 그거는 변하지 않는 상태일 텐데 그 우리 나머지 환경들이 막 바뀌겠죠. 근데 이제 중요한 건 그게 남 얘기냐 네 얘기냐가 중요한 거다. 그냥 앉아가지고 샘 알트만이랑 데미스 하사비스가 어떻고 남의 회사 걱정하는 거 할 수 있지 그러면 그 변화의 틀에서 너의 사업은 뭐고 너는 어떤 변화를 만들었냐 사실 이제 그런 것들이 훨씬 중요한 저는 화두라고 생각해요. 그러면 AGI 시대가 도래한 이후에 이제 남아있는 인간만의 고유성이 있다면 어떤 게 있을까요? 저도 그 부분에 명확한 답은 사실 없어요 그냥 어설프게 생각하면 점점 더 인간은 우리가 하루하루 귀찮게 해야 되는 생산의 고통, 의무의 고통에서 계속 해방되는 방향으로 나아갈 테니 오히려 더 우리 인간이 무언가를 성취하고 나면 그다음이 있잖아요. 예를 들어 뭐 인간 고유의 성취 우리 스포츠 스타라든지 뭐 역경을 극복한 스토리라든지 뭘 이룬 거라든지 이런 것들 다음에 한 편의 감동적인 영화 이런 것들의 가치는 여전히 유효하니 오히려 그쪽으로의 가치들이 훨씬 더 증가하겠다. 그리고 여전히 저희 시간을 보는 시계 뭐 이런 개념은 당연히 예전에 카시오가 전자시계를 만들면서 다 끝장냈지만 지금 스위스 시계 업계는 어마어마한 호황이잖아요. 사람들의 럭셔리에 대한 다음에 차별화된 무언가 하나의 장인의 어떤 가치를 느낄 수 있는 이런 가치들은 끊임없이 생겨나거든요. 바둑이 가장 먼저 AI의 충격을 받은 그 섹터거든요. 알파고가 2016년에 가서 끝장내줬으니까 그래서 그런 바둑이 망했냐 아니거든요. 진화했거든요. AI와 공존하면서 같이 AI의 기보에 도움을 받으며 새로운 것들에 대해서 탐구하고 그거에 대해서 아 감탄하면서 아 이런 시기로 진화했거든요. 여전히 바둑의 진정한 가치는 AI랑 두는 게 아니라 사람과 사람이 두는 그 스포츠성의 밸류가 여전히 크게 남아 있거든요. 그래서 저는 그런 인간적인 스포츠의 영역이라든지 창조의 영역이라든지 어 예술의 영역이라든지 브랜드의 영역이라든지 이런 호모 루덴스(Homo Ludens)와 관련된 이런 부분의 가치는 훨씬 더 증가할 거 같고 인간만이 할 수 있었던 그런 고급 직업의 영역들은 어쩌면 조금씩 조금씩 더 코모디타이즈(Commoditize) 될 가능성이 있는 거죠. 그러면 이제 마무리를 앞두고 있는데요. 그전에 또 인상적인 말씀 하신 게 있어서 한번 여쭤보고 싶은데 2021년 티타임즈 채널의 인터뷰에 나오셔서 하신 말씀인데 지금 AI에 발 담그지 않으면 또 한번 버려진다 라는 제목의 영상에서 AI에 올라탈 기회가 3년 밖에 남지 않았다 라는 말씀을 주셨습니다. 네. 그래서 지금 이미 이제 3년이 지난 시점 2025년이 됐는데 그 현시점에서 이 기회의 창은 어떻게 변했는지 그리고 앞으로 기회가 얼마나 있을지 요런 것도 궁금합니다. 그때가 시기상으로 챗GPT가 나오기 전이었던 거 같고 사실 저는 GPT-3의 등장에도 굉장히 흥분하던 때였거든요. 사실 이거는 대단한 진보였기 때문에 그게 간단한 인스트럭션 튜닝으로 챗GPT가 될 줄은 진짜 꿈에도 몰랐는데 그러나 그 GPT-3가 그 퓨샷 이그잼플(Few-shot example)을 가지고 뭔가 제너럴 타스크를 처리하는 게 저한텐 굉장히 충격이었고 이게 됐단 얘기는 더 좋은 것들이 이제 가속화된다는 이야기였기 때문에 아마 3년은 약간 그냥 쇼 하는 발언이었을 가능성이 있는데 3년 또 지났죠. 그 시기에 이제 저는 약간 양가감정이 있는 게 사실 그때 참여했으면 지금 훨씬 더 깊은 관점을 가지고 AI 사업에 이미 뛰어들어 있을 가능성이 있고 그게 하나의 좋은 점이고. 근데 이제 또 다른 관점은 AI가 너무 발전하면서 그걸 아는 사람과 모르는 사람의 경계를 계속 줄였거든요. 제가 그래서 앞에 A 그레이트 리셋(The Great Reset)이라고 말씀드렸던 거였는데 조금 더 많이 알거나 더 깊이 아는 거의 어드밴티지가 지금 많이 줄어 있는 상황이기 때문에 참여하지 않았던 사람한테는 거꾸로 그냥 AI를 API로만 접근하고 현재 에이전트 프레임워크들만 돌리면 되는 소위 루비 온 레일즈(Ruby on Rails) 같은 게 돼 있기도 하거든요. 그렇기 때문에 반은 맞고 반은 틀린 거 같아요 그때 얘기했던 게. 예 모르겠어요 이거는 뭐 시기를 예측할 수 있는 게임은 아니기 때문에 저희가 어떻게 보면은 지금 나중에 한 10년 후에 되돌아보면 아 2025년, 2026년 이때가 제일 변화가 극심했던 때였고 2000 한 30년 정도에서 뒤를 돌아봤을 때 25, 26, 27 정도가 제일 결정적인 시기였다라고 얘기할 거 같아요 느낌상. 그래서 요거를 다시 리셋해야 될 거 같아요 현시점에서. 네. 앞으로 3년 남았다 라고 또 한 번 카운터를 리셋하면 될 거 같아요. 아 좋습니다. 아무튼 오늘 긴 시간 너무 좋은 말씀 나눠주셔서 너무 감사드리고요. 그래서 아마 진짜 시청자분들이 많이 인사이트를 얻어가실 수 있을 것 같습니다. 혹시 마지막으로 말씀하시고 싶은 거나 이런 게 있으실까요? 아 오늘 다시 한번 그 좋은 기회 주셔서 감사하고요 또 조코딩의 구독자 여러분들한테 AI 세상에 대해서 이런저런 이야기를 할 수 있어서 저도 개인적으로 너무 의미 있었고 또 저희 회사가 하는 변화들 뭐 이런 변화들도 앞으로 좀 더 말씀드리고 싶은 게 있고 그리고 저희 그 굉장히 재미없는 채널이지만 노정석과 최승준의 AI 프론티어에서도 재밌는 얘기들 많이 하고 있으니까 예 소개도 많이 부탁드립니다. 아 좋습니다. 저희 링크는 여기 댓글에 고정 댓글에 남겨놓도록 하겠습니다. 감사합니다. 네 감사합니다. 긴 시간 감사합니다. 네.
