---
topic: "아멜리(AMELI) AI 메이크업 서비스 '매직미러' 테스트 론칭"
source_type: social
source_url: "https://www.linkedin.com/posts/chesterroh_ameli-magic-mirror-activity-7379739876868415488-mXNF?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAGPb_n0Bf8-A207qKY-RmkKFXSB67OkJ9WY"
authorship: self
published_at: 2025-10-03
---
제가 하고 있는 색조브랜드인 AMELI 에서 매직미러(Magic Mirror)를 한번 만들어 보았습니다.  추석연휴의 소소한 즐거움을 위해서 한시적으로 공개해봅니다 

아직은 완벽하진 않지만 추석 연휴동안 여러분들의 즐거움을 위해서 약 2주동안 테스트론칭 합니다. 아직은 완벽하지 않은 테스트제품이오니 행여 실수가 있더라도 널리 양해 부탁드립니다. 2주 테스트 이후에 좀더 보완해서 AMELI 브랜드사이트에서 정식론칭할 예정입니다.  
 
(AI 서비스답게 영어, 중국어, 일본어, 등등 다국어를 지원하니 주위의 외국인 친구들에게도 한번 사용해보라고 해주세요. )

* 카메라와 마이크 권한을 허용해주셔야 합니다. **

매직미러가 아마 여러분의 옷차림과 헤어스타일을 파악하고 뭘 원하냐고 물어볼겁니다. 그럼 그냥 편하게 이것저것 시켜보세요. 

"내 지금 옷차림이랑 딱 어울리는 메이크업 추천해줄래?"
"립스틱 색깔을 화사한 핑크빛으로 바꿔보고 싶어."
"얼굴색이 너무 어두운데 좀 밝게 톤업해줘볼래? "
"밖에 비가 내려서 마음이 우울해, 내 마음을 달래줄 그런 유쾌상쾌한 메이크업!!" 

등등등... 원하는 모든 것들을 한번 요구해보세요.

AMELI 제품을 이용한 메이크업이라면 뭐든 가능합니다.

http://mirror.bfactory.ai

-----

We've created a Magic Mirror at AMELI, our color cosmetics brand. We're opening it temporarily for some fun during the Chuseok holiday!
While it's not perfect yet, we're launching a test version for about 2 weeks for everyone to enjoy during the Chuseok holiday. Please bear with us if there are any glitches, as this is still a test product. After the 2-week test period, we plan to improve it further and officially launch it on the AMELI brand website.
(As an AI service, it supports multiple languages including English, Chinese, Japanese, and more - please share it with your international friends too!)

** Camera and microphone permissions must be enabled **

The Magic Mirror will analyze your outfit and hairstyle and ask what you'd like. Just feel free to ask for anything you want:

"Can you recommend makeup that perfectly matches my current outfit?" "I want to change my lipstick color to a bright pink." 

"My face looks too dark, can you brighten it up with some tone-up effect?" 

"It's raining outside and I'm feeling blue. Give me some cheerful makeup to lift my spirits!!"

And so on... Try requesting anything you want. Anything is possible with AMELI product makeup.

http://mirror.bfactory.ai
