---
topic: "EP 79. AI Frontier 도망자 연합 회고 & GPT 5.2"
source_type: youtube
source_url: "https://youtu.be/CwP1Ly_0zM4?si=hk7Ydp_rEiy624PS"
authorship: self
published_at: 2025-12-19
---
녹화를 하고 있는 오늘은 2025년 12월 14일 일요일 아침입니다. 또 숨 가쁘게 시간이 지나가고 있고요. 연말이 되면 좀 쉴 줄 알았는데 GPT-5.2, 5.1에서 0.1을 더해서 판올림을 했습니다. 5.2가 됐는데 변화는 꽤 커요. 아마 Gemini 3.0을 견제하기 위해서 나온 거겠죠. [최승준] 그렇죠. 지금 OpenAI가 굉장히 큰 압박을 받는다는 소식들이 타임라인에 있는데 뭔가를 보여줘야 했었어요. 근데 정석님이 주목하신 eval이 하나 있었다고 하셨죠? [노정석] 네, 제가 집중해서 봤던 거는 GDPVal이라고 불리는 이 보고 있는 시트 맨 위에 있는 건데 이게 사실 GPT-5를 발표하면서 나왔던 OpenAI가 만들었던 어떤 벤치마크인데요. 네. 한 44개 정도 인간의 실질적인 직업군들에 대해서 한 1,300개에서 1,500개 정도의 task를 어떤 evaluation set으로 만들어서 사람이 하는 일을 얘가 얼마나 잘하나라는 것을 보기 위해서 만들어진 벤치마크거든요. 근데 이게 GPT-5.1이 되면서 한 39점, 5.2가 되면서 70점이 됐단 말이에요. 저 GDPVal에 해당하는 인간의 작업 영역에 대한 synthetic data가 굉장히 많이 만들어져서 이 pre-training set으로 들어갔을 수도 있고 저기에 맞춰서 post-training이 강화됐을 수도 있고 그 레시피는 우리는 알 수 없지만 중요한 건 우리가 '모델은 이런 거 못 하잖아'라고 얘기했던 인간 고유의 지적 노동들 이런 것들이 급격하게 다 어떤 commoditize가 되고 있다는 걸 알 수 있죠. 더 놀라운 건 여기에 들어간 비용이에요. 사람에게 저 일을 처리하는 데 주었을 거라고 추정되던 비용의 1%밖에 들지 않고 그야말로 전기세밖에 안 든 거죠. 그리고 처리하는 속도는 무려 11배나 빨랐다. 저희가 연초만 하더라도 과연 이 AI가 계속 발전해서 '우리의 직업을 다 대체할 수 있을까요?'라는 약간의 이야기가 있었고, '이거 풀면 AGI지' 뭐 이런 얘기 하던 벤치마크예요. [최승준] 이게 1년 전에 플래그십 모델들이 다 잘 못 한다고 해서 '이거 되면 뭐 이게 돼야 한다' 하는 거였는데 지금 됐고, Tier 2가 좀 더 난이도 높은 문제였는데 예, 되고 있습니다. 벤치마크들이 무색하게, 물론 벤치마크들이 나오면 사실 벤치마크 자체가 목적이 되는 거고 저희가 RL에서 배운 교훈이 있지 않습니까? 목적이 세팅되고 그 목적에 뭔가 reward를 줄 수 있다면, verifiable하게 만들 수만 있다면 그건 모델이 끝낼 수 있다는 게 이제 저희가 일반화해서 가지고 있는 새로운 규칙이잖아요. 되는 거죠. [최승준] 예. 그래서 지금 나타나는 패턴은 벤치마크를 만들면 뭐 되고 있다. 그러니까 벤치마크를 만들면 된다. 약간 이게 뒤바뀌어 있긴 한데 그런 느낌적인 느낌이에요. 예. [노정석] 그래서 Epoch AI에서 이 그래프 아래가 딱 보이네요. [최승준] 예. 이게 지금 추정인데 METR에서 공식 발표는 없는데 추정을 해 본 겁니다. 그래서 그런데 지금 11월, 벌써 한 달가량 됐는데요. Gemini 3 Pro가 지금 이게 선형으로 표현돼 있지만 지수적인 발전인 거죠. 그 50% 인간 수행의 시간 지평에서 4시간, 4시간을 달성했다. 그래서. [노정석] 4시간이라는 얘기는 사람이 4시간 동안 처리해야 할 일을 얘가 수행하고 있다는 거라고 보면 되는 거죠. [최승준] 그렇죠, 그렇죠. 그래서 그렇게 지금 추정이 나왔는데 이 추이대로라면 내년 이맘때는 뭐 인간 full-day에 해당하는 8시간 업무를 해낼 것이다라고 이제 전망을 하게 되는 거죠. [노정석] 그렇죠. 승준님이 내년 이맘때라고 말씀하신 걸 보니 한 3개월 있으면 되려나 봐요. 저희가 농담 삼아 '한 달이 1년 같다'라는 이야기를 하는데 이제는 그 단위를 2주로 줄여야 되려나 봐요. 2주가 1년 같은 그런 변화들이 막 나오고 있습니다. [최승준] 매우 곤란한데요. [노정석] 맞습니다. 인간의 속도로는 좀 따라가기 힘들어요. [최승준] 그런데 이제 저희가 이러한 일, 아 그리고 다음 주에도 무언가 또 발표가 있대요. [노정석] 아마도 연말을 끝내기 전에 구글이 GPT-5.2를 한 번 더 누르고 싶은가 봐요. 구글이 뭔가 더 할 거라는 소식들이 좀 있죠. 관측들이 있는데 거기에 또 질세라 Sam Altman이 '우리도 다음 주에 또 뭐 내놓을 거야'라는 게 있네요. [최승준] 그래서 지금 제가 그 장표를 가져오진 않았는데 올해 출시된 모델들의 그 시간과 타임이 찍힌 점들을 보면은 후반부에 훨씬 많이 찍혀 있어요. 집중돼 있어요 지금. [노정석] 어허, 이게 참 거시기합니다. [최승준] 그래서 저희가 목요일에 이번 주에 소식이 좀 덜 압축돼 있는 것은 자세히 들여다볼 시간 없었거든요. 그런데 목요일, 저희가 그 행사를 마무리할 즈음에 OpenAI에서 이 영상을 발표했어요. 10년이 된대요. [노정석] 10주년이구나. 네. [최승준] 그렇죠. 10년 전만 해도 이랬죠. 개의 고양이를 구분하지 못했습니다. 하지만 우리는 딥러닝이 매우 큰 승리가 될 수 있다고 믿습니다. 그래서 우리 여행을 떠납니다. [노정석] 10년 전은요. convolutional neural network 가지고 저희 ResNet 같은 거 얘기할 때입니다. [최승준] 이게 중요한 거죠. 이제 막 시작했다! 오늘 쓰는 모델이 제일 안 좋은 모델이다. [노정석] 맞습니다. 네. 저도 언젠가부터 이 성능 대비 가격, 이 토큰 가격, 물론 지금 중국 모델이 미국의 프런티어 모델보다 훨씬 싸긴 합니다만 이 트래킹 하는 걸 좀 그만뒀거든요. [최승준] 아, 왜 그러셨죠? [노정석] 아, 이거는 약간은 그냥 어떤 내쉬 균형점, 일종의 치킨 게임이잖아요. 균형점으로 달려가고 있는 건데 그 균형점은 아마도 원가까지 내려갈 거거든요. 이 원가라 함은 결국은 전기세와 이 들어가는 장비들의 감가상각을 녹인 가격일 텐데 0에 가까운 싼 가격, 지금 저희가 전기세가 비싸서 뭘 못 하겠다는 얘기 안 하잖아요. 그러면 거의 무한에 가까운 intelligence가 우리 손끝에 돌아오는 시점이 됐을 때 인간의 가치라고 생각하던 부분들 매우 짧은 시간 안에 이 변화의 속도를 겪고 있다는 게 차이점인 것 같아요. 그래서 더 힘든 것 같아요. [최승준] 예. 그래서 저희가 이런 것들에 대해서 계속 좀 우울한 얘기도 하고 세상을 바라보는 시도를 하고 공부를 하려고 만난 자리잖아요. 그게 벌써 2023년 5월 정도부터 2년 반이 지났나요? [노정석] 저희가 이거 시작한 지 2년 반이 됐나요? 네. 오래됐네요. [최승준] 예, 그런데 이제 그런 것들에 대해서 어 우리가 좀 외로운 것 같다고 했는데 저희만 외로운 게 아니었죠. [노정석] 네, 저희가 장난 삼아서는 아니고 뭔가 목적이 있어서 조금 같이 앞을 바라볼 수 있는 분 몇 분 있었으면 좋겠다는 것 때문에 시작을 했는데 저희에게 지원이 너무 많았어요. 지원해 주신 분이 너무 많고 지원해 주신 분의 프로필도 너무 좋고 그래서 와, 이분들도 저희 주신 내용들 안에서 꽤 많은 배움을 얻지 않았습니까? 그런데 공통적으로 느꼈던 키워드가 있다면 다들 불안하고 외롭고 고통스럽고 어디로 가야 할지 몰라서 굉장히 당황스러워하는 저희가 느끼는 감정과 매우 똑같은 감정들을 다 공유하고 있어서 그런 분들끼리 한번 일단은 모여야 되겠다, 한번 모여서 서로를 위로하고 가지고 있는 것들을 교환하고 그리고 좀 연대해야겠다는 생각이 들어서 행사를 만들었죠. 그런데 그 행사가 승준님 덕분에 또 유진님 덕분에 굉장히 윤택해졌습니다. 그래서 그냥 모여서 커피 마시고 맥주 한잔하고 노는 걸 떠나서 생성형 컨퍼런스로 발전을 했는데 그 이야기 한번 공유해 주시죠. [최승준] 어, 그래서 이제 도망자 연합이라는 모임이 지난 목요일에 first sync-up, 그러니까 동기화 모임이 있었는데요. 방금 말씀해 주신 것처럼 이게 어떻게 공간을 만들었는데 생성이 뚝딱 됐습니다. 그래서 '도망자'라는 표현이 저희 에피소드에서 정석님이 계속 어딘가로 도망가야 한다, 도망가야 한다라는 표현이 어느 순간 굳어져서 이렇게 된 거거든요. [노정석] 저희가 무언가 frontier 모델이 우리가 갖고 있는 것들을 다 없애고 있는데 그럼 우리는 어디에서 우리의 살길을 찾아야 하는가라는 게 이제 저희의 시작이었잖아요. 그래서 그 사이사이에 '도망자'라는 그런 표현을 좀 썼었는데 그게 그러는 사람 도망자 하다 보니까 저희가 그냥 저희 스스로를 도망자라고 규정을 하게 됐네요. [최승준] 그렇죠. 그러니까 frontier 바깥에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지를 좀 이야기해 보자. 그래서 AI 동호인 과몰입자의 입장에서 이런 것들을 좀 알아보다가 하는데 그런 것들을 좀 같은 풍경을 보여주고 싶은 분들이 많이 지원해 주시고 모여 한 140여 명 정도 모여서 이런 공간에서 B 팩토리의 좋은 베뉴에서 모임을 가질 수 있었고요. 잠깐 풍경을 보면 왁자지껄하게 케이터링도 하고 이후에는 세션들이 지나갔는데 처음에 정석님이 어 요거 요 장표가 좀 흥미롭더라고요. 이 힘든 시기를 같이 보내고 있는 동료들에게 "아이고 수고하십니다 칭찬 한마디 해주고 가볼까요?" 뭐 이렇게 시작하셨어요. [노정석] 네, 네, 네. 모두 서로에게 위로를 좀 해야 될 것 같아서 그랬습니다. 네, 저도 위로를 많이 받았습니다. [최승준] 그렇죠. 그래서 이런 거를 이제 실제로 막 좀 서로 위로하는 시간도 잠깐 가지고 뭐 이게 1년처럼 살아야 하는 시기 뭐를 1년처럼 살아야 하는 시기였죠? [노정석] 한 달을 1년처럼 살아야 하는 시기라고 얘기했는데 이제 앞서 얘기했듯이 한 달을 2주로 바꿔야 하는 거 아닌가 뭐 이런 생각을 하고 있죠. [최승준] 그렇죠. 그래서 패널 토의도 진행을 했었고요. 그다음에 소집단 세션에서는 어 이렇게 미리 계획되어 있는 그냥 그날 즉석에서 언컨퍼런스를 한 게 아니라 미리 계획을 가지고 자료를 공유하고 만나서 이렇게 심도 있게 45분 정도 이야기하는 세션이 있었습니다. [노정석] 네, 45분씩 총 3라운드, 저희가 공식 일정을 7시에 시작을 했으니까 7시에 한 라운드, 8시에 한 라운드, 9시에 한 라운드 해서 저는 9시 정도 되면 대부분 가실 거라고 생각했는데 전혀 아니었어요. 끝날 때까지 거의 대부분 인원이 남아 계셔 가지고 저 에너지 레벨에 깜짝 놀랐습니다. [최승준] 저도 많이 놀랐습니다. 애프터 파티 부분, 그러니까 끝나고도 약간 여운 있게 만나는 1시간 자리에도 많은 분들이 남아 계셨고요. 그다음에 35인실에서는 이제 치열하게 고민하고 계시는 분들, 뭐 오순석 님, 김민석 님, 신정규 님 모셔서 AMA 발제도 듣고 AMA를 하는 시간이 있었는데 이때도 열기가 뜨거웠다고 하더라고요. 이경호 님이 모더레이팅 해 주셨죠? 링크드인에서 활약하고 계시는. 예. [노정석] 정리 많이 해주셔서 거기 내용들이 잘 들어 있는 것 같습니다. 또 모시기 힘든 분들 오셔서 말씀 부탁드렸는데 또 흔쾌히 와서 말씀 주셔서 정말 이 자리를 빌려 다시 한번 감사드립니다. [최승준] 맞습니다. 그리고 이 사진은 영상에서 스크린 캡처를 한 건데 정윤혜 님이, 언볼트의 정윤혜 님이 해주셨습니다. 예. 이제 늘 이거를 편집해 주시는 유진 님과 만약에 오셨으면 상당히 많은 분들이 막 이렇게 이야기하자고 하셨을 텐데 저희 또 코호스트인 성현 님, 예 성현 님. 사람들이 찾더라고요. [노정석] 네, 왜 안 오냐 성현님은. 네. [최승준] 그래서 지금 이러한 문제가 공유되었는데 이거는 있는 그대로의 자료가 아니라 제가 좀 익명화하고 내용을 좀 다시 재생성한 겁니다. 그래서 뉘앙스는 담겨 있지만 그대로는 아닌데요. 지금 21개의 방이 공란이었죠, 처음에는. [노정석] 그렇죠. 과연 이 21개의 칸을 채울 수 있을까 고민을 했는데 기우였습니다. 금방 차더라고요. 네. [최승준] 그렇죠. 예. 제가 될 거라고 하지 않았습니까? 그래서 공간이 있으니까 이게 잘 차 들어오고 많은 분들이 적극적으로 참여해 주셨기 때문에 그게 가능했을 텐데요. 세션들이 자기 조직화가 됐습니다. [노정석] 네, 제가 돌아다니면서 토론하는 것들을 조금씩 조금씩 이렇게 엿봤는데 내용들이 다 너무 재미있었어요. 하나하나에 다 들어가서 듣고 싶을 정도로 재미있었는데 아쉬움이 좀 있었습니다. 아마 참여하신 분들 굉장히 재미있으셨을 거예요. 네. [최승준] 네, 그래서 저도 네트워킹 시간에 좀 피드백을 받았는데 45분이 모자라기도 하고 그래서 이후에 모임까지 계획하고 있다는 피드백이 있었고 오버부킹이 될 정도로 뜨거운 열기가 있었습니다. [노정석] 네, 그래서 이런 문제들이 제가 현실에서 어떤 문제들이 있을까 알고 싶었던 것들의 일종의 스냅샷이었고요. 상업적인 문제, 상업적이지 않은 문제들이 있는데 저는 이제 주로 상업적인 문제에 관심이 있다 보니까 이제 그런 쪽의 비즈니스 세션이나 그런 비즈니스 발제 이런 것들에 더 집중을 했는데 재미있었습니다. 네. [최승준] 예. 그래서 이러한 자료들이 지금 디스코드에서 아카이빙이 되고 있고요. 그래서 뭐 문제 보유자가 가지고 있는 문제, 그거에 같이 이렇게 관심 가져주고 아이디어를 주는 문제 해결자, 그리고 이런 것들을 시간 관리 및 기록을 잘하고 또 의미로운 토론이 될 수 있게 조정해 주시는 모더레이터 분들이 어 이런 행사를 이제 자기 조직해서 컨퍼런스가 뚝딱 생성이 됐다. 그래서 생성형 컨퍼런스라고 이름을 붙여봤죠. 그래서 이제 좀 비슷한 도메인이더라도 다른 분들이 만나고 있는 것이기 때문에 어떤 벡터가 있을 때 그것을 다른 벡터에 프로젝션 하면 짧아지는 게 인지상정이라 그런 것들을 좀 감안하자라는 좀 참여에 임하는 태도 같은 것들을 말씀드렸고. 또 다양한 복잡한 현상이니까 다양한 그 지점에서 그것을 바라보면 다양한 인사이트를 얻을 수 있을 것 같아서 그런 심상도 전하기도 했습니다. 그래서 현재는 디스코드에 회고가 진행되고 있고요. 그래서 사진이나 텍스트 기록을 남겼던 것들이 공유가 되고 있고 무엇을 배웠고 무엇을 잊었는지, 그런 것들을 조금 어 진행을 하고 있습니다. 그리고 이 과정 자체를 어떻게 하면 개선할까 그런 것들도 논의가 되고 있고요. 또 약간 소개를 간단히 드리면 그냥 다층 다양한 공간을 만들고 살짝 넛지 하면은 다리오 아모데이와 제랄드 카플란이 얘기했던 것처럼 공간이 있고 조건 온도 압력 습도 등이 있으면 그리고 좀 기다리고 계산이 일어나고 자기 조직화 일어나길 기다리면 그런 것들이 흥미로운 현상을 일궈낸다라는 심상을 가지고 진행을 했었죠. [최승준] 뿌듯한 경험이긴 했는데요. 네, 이게 여기서도 이제 시간이 걸린다는 거죠. 앞으로도 시간이 걸릴 거고요. [노정석] 그래서 이 커뮤니티의 시작으로 해서 또 많은 분들이 아쉬워하시는데 저희가 이 커뮤니티를 어떤 굉장히 닫힌 커뮤니티로 만들려는 게 아니라 좀 어느 정도는 눈송이를 조직화하고 밖으로 열어야 한다는 생각 때문에 처음에 좀 작게 시작한 거고요. 그러지 않고 모두가 참여하면 무언가 어떤 기본 프랙탈의 구조가 안 생긴 채로 이게 밖에 나가게 되기 때문에 저희가 좀 초기 규칙을 설정하는 중이라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 네. [최승준] 맞아요. 그래서 지금 현 단계가 또 어떻게 보면 엔트로피가 높은 구간이라서 여러 가지 잠재적인 방향이 있는데 어떻게 하면 더 좋은 방향으로 갈지를 우리가 좀 시행착오와 기대와 진행을 했으니까 피드백도 듣고 다음으로 모색해 보는 시간이 좀 걸릴 것 같습니다. 저는 회고의 이제 마지막 부분을 하려고 하는데요. 약간 이 처음에 시작했던 문제들은 어느 정도는 좀 해소되었다고 생각하는데 돌이켜 봤을 때도 약간 좀 고민이 되는 문제들이 몇 가지 있었어요. 첫 번째는 여기 비대칭적인 거. 문제 보유자랑 문제 해결사가 비대칭적인 부분이 하나 있었고요. 근데 어 이게 이 부분이죠. 디스코드에 올라온 내용 중에 문제 해결사의 인센티브는 뭐냐, 뭐 그런 솔직한 질문 같은 것들이 있었거든요. 그래서 그거에 대해서도 좀 생각을 해봐야 되고, 그다음에 문제 보유자가 희소하다. 그리고 오순석 님의 발제 같은 걸 들어보면 문제 보유자가 문제 해결을 하는 거잖아요. 그런데 지금의 방향성이 그러한 부분이 있어서 이거를 오늘 막 이렇게 생각을 정리할 수는 없지만 계속 고민해 봐야 하는 지점이 있다고 생각하거든요. 그러니까 문제를 가지고 올 수 있는 게 어떻게 보면 조금 더 적은 케이스고, 그거를 내가 AI를 지렛대 삼아서 문제를 해결하는 거는 조금 더 풍요로운 영역이 아닌가. [노정석] 그러니까요. 이게 저희가 무언가 이것도 약간은 과거에 저희가 좀 매여 있기 때문에 항상 이분법으로 보유와 해결을 좀 분리하고 싶은 건데 저희가 이런 얘기도 했잖아요. 질문이 곧 모든 것이다. Right questions are all we need 이런 농담 섞인 말도 했는데 옳은 질문을 하면 해법은 그냥 AI가 바로 만들어준다는 얘기 했었지 않습니까? 근데 그 얘기인즉슨 결국은 '문제 보유 = 해결'이거든요. [최승준] 그러니까 그게 뭐 나중에 말씀해 주시겠지만 정석 님 발제의 마지막 부분에 해당하는 얘기랑 딱 맞아떨어지는 거죠. entrepreneur 얘기하셨던. [노정석] 우리가 모두 창업가로 내몰리는 세상이 금방 시작될 것 같아요. 네. 그리고 무언가 큰 공급자가 있고 거기에 고용된 사람이 있고 소비자가 있고 이런 게 아닌 도대체 누가 공급자이고 누가 소비자일지 모를 정도로 이렇게 왁자지껄한 포럼 형태가 되는 게 또 새로운 시장의 양상이 아닐까 싶어요. 저희도 보면 이미 공급자이자 소비자잖아요. 어떤 industry에선 공급자이지만 어디에서 소비자이고 이런 양면성을 다 가지고 있는데 이거 자체의 경계가 전부 다 좀 blurring 되는 어쩌면 Alvin Toffler가 '부의 미래'에서 얘기했던 모두가 prosumer가 돼야 하는 그런 삶이 된 게 아닌가. [최승준] 그런 관점에서는 어떤 공간을 가지고 있는 거라든가 다른 말로 표현하면 지대, 지대의 중요성 같은 것들도 좀 고민이 되고 여러 가지 이번 행사를 경험하면서 드는 아날로지 같은 것들이 좀 생기는 것 같습니다. [노정석] 차차 또 그 의미들이 드러나게 될 겁니다. 저도 지금 머릿속에서 약간 개념들이 둥둥 떠다니고 어느 날 갑자기 아침에 생각나고 막 이러거든요. 네. [최승준] 그리고 저희가 이제 모더레이터라는 포지션이 있었는데 그 세션 안에서의 직조를 해주신 거에 집중을 하는 거는 굉장히 저는 기대보다 훨씬 잘 일어났다고 생각을 하는데요. 세션 바깥에서 네트워킹을 하는 데서 저희가 그 다양한 정보들이 있었을 때 그것을 연결하는 일들이 얼마큼 일어났는지는 좀 궁금하더라고요. 그리고 그랬을 때 혹시라도 그 문제를 잘 거래할 수 있는 기존에도 많은 것들이 있었잖아요 플랫폼이. 뭐 숨고도 있었고 당근마켓도 어떻게 보면 그런 거고 그랬을 때 플랫폼 대비 그런 어떤 연결을 하시려는 분들의 그런 어떤 그 보유하고 있는 재능이 어떻게 잘 발휘될 수 있을까 이런 것들도 좀 고민 포인트가 있었던 것 같습니다. 그리고 요게 이것도 이제 굉장히 걱정이 되고 있는데요. 이게 저희 디스코드 상에서 누가 어디에 무슨 일을 하고 있는지를 밝히다 보니까 너무 개인 정보가 많이 공유돼요. 그래서 그것도 좀 고민스러운 부분이 있고요. 그런데 공개를 하지 않으면 모르니까 못 만나는데 공개를 하면 그게 너무 이제 개인 정보가 많이 공개된다라는 걱정들이 좀 있는 상황입니다. 그다음에 한 가지 더가 이제 제가 이런 행사들에 대한 지인들이나 이제 다른 분들의 피드백을 받아보면 "어 도망자가 뭘 도망자냐 지금 이거 전력 질주하는 사람들의 모임 아니냐" 이런 피드백을 받긴 했었어요. [노정석] 네, 맞죠. 도망자가 사실 무언가를 찾아서 전력 질주하는 사람들의 반어적 표현인 거죠. [최승준] 네. 그래서 어떻게 보면 저희가 이제 그 제약 조건 하에서 어느 정도 분들을 문제 해결사로 이제 인터뷰를 하기도 했고 또 이번에는 커뮤니티의 느낌으로 생성형 컨퍼런스를 하면서 많은 분들이 서로 연결되게 하는 그런 시도들을 하고서 그 와중에 흥미로운 문제들이 드러나는 그런 경험들이 있었잖아요. 근데 그게 또 세간에서 보기에는 너무 또 약간 그들만의 리그를 만드는 거 아니냐라는 또 피드백도 있는 것 같습니다. 뭐 이것도 좀 더 저희가 허심탄회하게 나중에 이야기해 보시죠. 예. [노정석] 자, 이제 넘어가 보시죠. [최승준] 예. 그래서 이제 이 와중에 그래도 AI 모델의 발표와 AI 뉴스는 저희를 기다려주지 않지 않습니까? [노정석] 세상이 계속 변하고 있죠. 네. [최승준] 시시각각 풍경이 변해서 좀 이상한 감각에 해당하는 것이 그 Anthropic에 있는 Andy Jones, Andy Jones가 Noam Brown하고 Igor라고 xAI에 계셨던 분이고 몇 번 언급했던 게임에서의 scaling law 같은 걸 얘기해서 이 추론 모델이 나오는 데 합의에 포함되는 분이거든요. 근데 그분이 '말(Horses)'이라는 흥미로운 블로그 포스트를 했어요. 그래서 압축적으로 설명을 드리면 여기에 장표가 있는데요. 여기에 말이 어느 순간에 사라졌다. 근데 말은 그것을 몰랐고, 그다음에 Anthropic 안에서 자신의 일정이 처음에는 굉장히 많은 신입 직원들이 물어보는 것에서 응대를 해야 되는데 어느 순간 클로드가 답변해 주는 게 다 해결이 돼서 자기가, 그 일이, 지금 Andy Jones 자신의 일이 기하급수적으로 줄어들고 있다, 그런 슬라이드였던 것 같아요. 그래서 자신이 지금 여기 말의 그래프에서 여기쯤 있지 않은가. 근데 그 말의 비유에 대해서는 너무 이렇게 납작하게 만드는 거다라는 비판들도 있긴 하거든요. 근데 그게 지난주 정도에 나왔던 얘기 중 하나고, 그다음에 Anthropic의 철학자인 Amanda Askell의 인터뷰가 흥미로운 부분이 있었는데 요거는 시간 관계상 제가 다시 돌아오는 게 좋겠습니다. 근데 이거를 Claude와 굉장히 흥미로운 대화를 나눴거든요. 그래서 'soul document', 그게 지지난주인가 지난주에 이슈였는데, 그 Claude 안에 들어 있는 soul document에 대한 얘기를 그 Amanda Askell의 얘기를 통해 가지고 Claude와 Opus 4.5가 얘기하면서 아, Opus 4.5가 이것도 흥미로운 부분이 있네라는 걸 좀 인식하게 됐던 겁니다. 그다음에 여기에서 정석님과 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같은데요. 그 Shane Legg가 등장했죠. 이게 다음 주엔가 하사비스 편이 예고되어 있고요. 딥마인드의 그 'Thinking Game' 다큐멘터리 이후에 창업자들의 이야기를 들어보는 큐레이션으로 가고 있는 것 같거든요. 어떻게 보셨나요? [노정석] AGI는 당연히 온다, 3년 내에 50% 이상의 확률로 자기네 AGI가 온다고 본다라고 하는데 사실 지적하는 게 AGI에 대한 정의가 지금 모호하잖아요. Artificial General Intelligence라고 하면서 '인간만 못하잖아'라고 하지만 이게 저희가 'jagged'라는 표현, 들쭉날쭉한 표현을 많이 하는데 어떤 면에서의 모델은 이미 superintelligence고 어떤 면에서는 유치원생만도 못한 그런 현상인데 general하게 모든 면에서 인간보다 잘하는 어떤 모델의 탄생을 지금 AGI의 탄생이라고 얘기하고 있는 것 같고. 그럼 그렇게 정의했을 때 그거 3년 내에는 온다는 얘기를 하고 있는 거고 그리고 또 이런 얘기 해요. 제가 재밌었던 표현 중 하나가 전문가들, 소위 많이 알고 있는 전문가들이 오히려 AGI는 오지 않는다. '아, 내가 생각하는 것만큼 AI는 절대 못 할 것 같은데'라고 하는 약간의 착각 속에 빠져 있다. 그러나 그런 거에 대한 선입견이 없는 대중은 '야, 이게 superintelligence가 아니면 뭐야'라고 반문하고 있다는 걸 후반부에 얘기를 하죠. 네. 그래서 대부분 요새 좀 이 논의의 관점이 저희 승준님, 저희 시작하기 전에 그 얘기 조금 했었는데 약간 기어가 바뀌고 있다는 느낌이 있죠. [최승준] 맞아요. 지금 하나 뭐 딸깍했어요. [노정석] 예, 대부분 이제 모델의 능력이나 '이런 거 못 하지, 못 하지'라는 얘기는 다 없어졌어요. 네, 이제는 변화는 곧 올 것 같다는 약간의 임박감, 이제는 모든 게 바뀐다고 하는 거에 대한 그런 기시감이 있고 그 기시감이 약간의 두려움으로 좀 바뀌어 있죠. 내가 필요 없어질 텐데, 아까 이 말의 그래프에서 지금 저희가 거기 있는 거죠. 예. 그래서 윤리, 'AI가 그러면 나를 죽이면 어떡하지?'라는 ethics, 윤리 부분에 대한 이야기들이 이제 부쩍 많이 나오고 있는 것 같아요. [최승준] 그렇죠. 지금 요 영상에도 나오고, 이 영상에도 나오는데 그 윤리적인 판단을 위임하는 것에 대한 행간이 있고 이제 제가 '이상한 감각'이라고 이걸 소제목으로 붙이면서 이 세 개를 엮었는데요. 지금 AGI는 당연히 올 것처럼 물론 시간이 언제인지는 갑론을박이 있긴 하지만 당연히 오고 그랬을 때 어 우리가 어떻게 준비되어야 하는가, 준비되기 어렵다가 Andy Jones가 한 얘기 중에 들어 있었고요. 너무 빠르게 일어나고 있기 때문에. 근데 지금 요 편에서 저는 주목했던 게 빅테크에서 슬슬 continual learning이라는 거를 이런 인터뷰에서 언급하기 시작했다는 거예요. 라는 것은 continual learning을 어느 정도 진척을 봤다. 이제 제 추측입니다만. [노정석] 하고 있는 거죠. 네. [최승준] 근데 이게 하고 있는 것만이 아니라 진도를 좀 뺐다. Ilya Sutskever 편도 그렇고 Shane Legg 편도 그렇고 그게 언급이 됐거든요. [노정석] 네, 저는 저게 뭐가 어려운 거지, 물론 기술적으로 어려운 면 많이 있겠지만 이미 지금 현재 다양한 harness들을 통해서 저걸 구현하고 있잖아요. 저희도 클로드랑 제미나이를 쓰고 메모리 기능을 켜 놓으면 얘가 어쨌건 거기서 핵심이 되는 내용들을 다 추출해서 제 시스템 프롬프트로 계속 옮겨 놓고는 있잖아요. 그리고 그것을 쓰는 사용자 입장에서는 얘를 개인화를 넘어서 제가 기억하고 있구나라고 느끼고 있는 거고. [최승준] 그런데 그거를 현재 레짐에서 하네스를 써 가지고도 분명히 지금 돌파를 하고 있고 Anthropic이 그걸 잘하기도 하고 있는데 context engineering 하면서 원래 지금 논의되고 있는 continual learning으로 모델의 가중치까지 바꾸는 걸 한다고 하면 Ilya Sutskever는 약간 인간의 씨앗 같은 걸 deploy 하고 싶어 하잖아요. 뭐든지 배워낼 수 있는 general하게 배워낼 수 있는. 그다음에 Shane Legg도 같은 얘기 했거든요. 근데 여기에 힌튼의 논의가 얽혀 들어가는 게 저는 되게 문제적이라고 봤습니다. 뭐냐 하면 모델이 어떤 continual learning이 가능한 모델이 있어요. 배포가 됐어요. 그러면 한 1억 개 정도 회사에 동시에 배포가 됐다고 볼 수 있죠. 근데 신입의 상태예요. 경험치를 얻어요. 근데 모델은 그거를 다 얻잖아요. 물론 그걸 다 압축해내진 못하지만 그래서 그 시행착오를 겪는 거가 되게 경험들이 한 번에 모여서 지능 폭발이 될 가능성이 있다라는 게 좀 무서운 SF적인 시나리오이긴 하거든요. 그거를 작은 모델 그러니까 아무리 큰 모델이라도 그거를 다 압축해내지 못할 건데 예를 들어서 A라는 알파라는 모델이 컨티뉴얼 러닝이 가능한데 걔가 배포가 됐어요. 그러면 아직은 신입처럼 잘 못 해요. 인턴처럼. 근데 금방 주니어 될 거고 경험이 증폭하고 있으니까 금방 더 잘하게 되는 그런 좀 무서운 생각을 토요일에 했었거든요. 근데 뭐 이거 다마고치 같은 거를 모두가 다 갖게 될 수도 있어요. 그냥 안드레이 카파시가 얘기했던 10억에서 20억짜리 cognitive core를 갖고 있는 어떤 백지와 같은 모델을 내 아이폰에 다운로드받을 수 있는 거고, 걔가 내가 보고 듣고 하는 것처럼 이렇게 아기처럼 키우는 게 새로운 형태의 소셜 서비스일 수도 있어요. 앱일 수도 있는 거고. 그러면 내가 키워낸 그 존재는 사실은 강아지 같은 거거든요. 예. 그럼 그건 계속 가지고 폰을 바꿀 때마다 내 폰 속에서 영원히 살게 되는 거고. [최승준] 근데 다마고치는 로컬이었잖아요. 근데 지금 플래그십 모델은 아니라는 게 이제 문제인데 그러면 그냥 나이브한 생각으로는 LoRA 같은 걸 붙여서 그 회사의 정보를 학습한 거는 완전히 좀 분리를 해서 로컬에 가지고 있게 하거나 뭐 그런 걸 하려나 뭐 그런 생각도 했었고요. 그다음에 여기 Amanda Askell이 그런 얘기를 했었고요. 그래서 정말 너무 위험해지면 자기는 Anthropic은 그래도 출시를 멈출 거다라고 믿는 편이다, 아닐 수도 있지만. 그래서 그런 얘기까지가 여기서 나온 걸 볼 수 있었습니다. 그 얘기를 한다는 것 자체가 상을 그렸다는 거죠. [노정석] 근데 이거는 이미 한 명이 아닌 이 두 명 이상이 된 이상 이 죄수의 딜레마 같은 거거든요. 균형점으로 갈 수밖에 없고 일어날 일들은 일어날 수밖에 없는 게 그냥 저희가 증명이 된 거라서 누가 한 명이 착한 사람이 있다고 세상이 구원되지 않을 겁니다. [최승준] 아, 그렇죠. 이게 경쟁의 의미 있는 경쟁의 상태를 유지하는 게 굉장히 중요한 부분인 것 같아요. 어느 한 곳이 절대로 차지하면 안 되거든요. 그래서 지금 너무 피곤하니까 어 이런 이런 얘기들도 나와요. 공명하는 컴퓨팅 선언문. 그래서 지금 우리가 너무 에스컬레이터 타고 있다. 좀 공감하고 인간 본연의 어떤 것들을 생각할 수 있는 컴퓨팅에 대한 거를 막 이렇게 선언문이 나왔는데 여기 보면 Simon Willison도 들어있고 나중에 후반부에 보면 Alan Kay도 들어있고 그렇습니다. 그래서 저도 아직 이거를 충분히 음미는 못 했는데요. 번역은 일단 해뒀습니다. 그런 것들이 있다. 그래서 크리스토퍼 알렉산더의 공간에 대한 개념을 차용하면서 흥미로운 얘기가 있었고 마지막으로 이게 Kent Beck이 최근에 올린 건데요. 저도 강규영 님 통해서 접해 들었는데 이게 주니어에게 베팅하는 것이 더 나은 베팅이 된다. 그래서 주니어가 지금은 약간 좀 골치 아픈 처지에 있지만 장기적으로 봤을 때는 AI를 잘 쓰게 해줘서 어떻게 더 나아갈 수 있게 도와줄 수 있고 그게 조직에 큰 도움이 될 거라는 좀 인간적인 전망 같은 걸 한 부분들을 이제 대한 코너에 두 개를 좀 넣어봤습니다. [노정석] 새로운 커리어로서 또 제시를 하고 있는 거죠. 이렇게 이미 꼰대가 되어 버리고 무언가 좀 이렇게 stereotype이 머리에 딱 잡혀서 변화하지 못하는 시니어들의 나쁜 습성이 아닌 좀 말랑말랑하고 모르기 때문에 뭐든 해볼 수 있기 때문에 있는 그런 주니어가 AI 네이티브 인재가 돼서 일하기에 훨씬 더 적절할 가능성이 있다라는 얘기를 하고 있는 거죠. [최승준] 그렇죠. 제로 스타트가 자동차에 있는 거 있잖아요. 뭐 제로백인가 뭐였죠? 그거 하여튼 하여튼 그렇게 될 수 있죠, 충분히. 그래서 이제 great reset 포인트니까 그래서 무언가 의지를 세우면 AI가 일은 다 해줄 거고 사실 저희도 이미 그러고 있잖아요. 저도 일하는 부분의 80%는 AI가 다 하고 있는 것 같거든요. Claude Code로 만든, Claude Code SDK로 만든 harness가 저 대신 사업 계획서도 써 오고 보고서도 써 오고 막 이러거든요. 근데 결정만 우리가 하는 거. 예. 그래서 저는 AI 엔지니어나 AI PM이나 AI 아키텍트나 우리가 또 이 안에서도 막 직업군을 분리하고 싶어 하고 보유자 해결사 이렇게 분리하고 싶어 하고 하는 건데 이게 그냥 다 하나의 단어로 해가지고 AI entrepreneur가 될 것 같다. 그래서 취직할 필요가 없는 사람만 취직에 성공할 것 같다. 이 한 문장을 위해서 길게 Build-up을 해왔습니다. 제가 도망자 연합을 할 때 이 한 문장을 주려고 빌드업이 길어진 건데 이게 이제 저희 끝 문장이었잖아요. "AI와의 공생을 선택하고, Entrepreneur로 살아라." AI와 빨리 공생을 선택하고 entrepreneur로 사는 게 지금 맞는 것 같다고 생각이 들었고 제가 굳이 뭐 우리와 같이 일할 아니면 우리와 같이 뭔가 같은 방향으로 가실 분들을 정의할 때 도망자의 manifesto로 만들어 보고 싶어 가지고 굳이 이 wording을 한번 뽑아봤어요. AI와의 공생을 선택하고 entrepreneur로 살아라. '사업가로 살아라'라고 쓰면 안 맞더라고요. entrepreneur로 살아라 하는 말이 [최승준] 주권적 존재로 살아라 하는 의미인 거죠. [노정석] 맞아요. 예. 그런데 그렇게 마음을 먹으면 지금 할 일이 너무 많아요. 하루하루가 막 너무 바쁘고 승준님 저한테 얘기하잖아요. AI 때문에 너무너무 바빠졌다고. 왜냐하면 하고 싶은 일이 많아서 그런 거거든요. [최승준] 밑에 쓴 독일어는 어떤 인용인가요? [노정석] 아 그 독어는 이거는 제가 만든 거예요. 그리고 독일어는 Gemini가 만들어 준 거라 무슨 말인지도 모르는데 예, 그 힐베르트가 얘기하는 '우리는 알아야 한다, 알게 될 것이다'라는 것을 뭔가 좀 인간적인 대구로 만들어 본 거예요. '우리는 결정해야만 한다, 그리고 우리는 기꺼이 책임질 것이다'라고 그냥 제가 만들어 본 겁니다. [최승준] 그러면 저희가 이제 클로징을 해야 될 텐데 이야기를 듣다가 좀 불편한 마음이 드는 분들도 생기실 것 같아요. 오늘 에피소드만 해도. 예. 그래서 그 부분은 저희의 견해라고 생각해 주시면 좋을 것 같고, 또 어떤 불편한 마음이 어떤 논리에 의해서 들었는지 같은 것들도 알려주시면 저희가 좀 더 다각적인 시각을 가질 수 있지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다. [노정석] 그래서 저희도 오늘까지만 좀 구름 위에서 이런 이상한 얘기 하고, 또 다음이 되면 다시 돌아가야죠. 맞아요. 굉장히 실질적인 Antigravity 가지고 '이런 거 해보자, 저런 거 해보자, 새 모델이 나왔는데 뭐 하더라' 이런 얘기 또 하게 될 겁니다. [최승준] 시간 간격을 두고 이런 얘기를 하는 것도 너무 재밌는데요. [노정석] 자, 그럼 오늘은 이 정도에서 마무리하도록 하겠습니다. 승준님, 이번 주 수고하셨고요. 저희 다시 일상으로 돌아가겠습니다. [최승준] 네, 수고하셨습니다. [노정석] 네, 고맙습니다.
